# Prefacio

Apreciar la Biblia como Palabra del único Dios verdadero y al único Dios
verdadero como el revelado en la Biblia, luego creer que ella es la más
grande autoridad dada por Él para los hombres, es actualmente una idea
exclusivista y discriminatoria, y esto, es comprensible.[^1] [^2]

A través de los siglos se puede advertir cómo el hombre no sólo ha
construido un pensamiento individual sino que todo pensamiento
individual ha sido edificado en el marco y contexto de un pensamiento
social. En el marco del presente siglo, entre otras muchas cosas, hemos
consumado un deseo o convicción que nos distingue de nuestros
predecesores. Ésta distinción se encuentra en el tema de la búsqueda de
la verdad, y no cualquier verdad sino de la búsqueda de la verdad
divina.

Tomando como ejemplo al cristianismo advertimos que las pasadas
generaciones, de manera general, intentaban racionalizar la búsqueda de
Dios de tal modo que cada cual daba a sus compañeros los argumentos de
por qué pertenecía a tal o más cual rama del cristianismo. Desde las
cuestiones referentes al donatismo hasta las diversas confesiones
cristianas, las iglesias que profesan ser portadoras del mensaje de
Cristo se han visto en la necesidad de contender por la doctrina que
según sus consciencias representa la verdad. En contraste con los
pasados siglos, el XXI está identificado por un cristianismo al que le
interesa sólo aquella interpretación bíblica que responda a la unidad
confesional o ecumenismo y a las luchas sociales. Se han escogido unas
cuantas cuestiones llamadas \"columnas del cristianismo\" o \"verdades
centrales\" que la mayoría de las confesiones cristianas comparten y con
ellas se ha dibujado un límite entre la hermandad cristiana
multiconfecional o \"Iglesias cristianas\" y las llamadas \"sectas
cristianas\". Por tanto se han escogido unas pocas organizaciones para
que encarnen el error y la herejía mientras que se levantan como
defensoras de un cristianismo universal la más amplia gama de Iglesias
cristianas. En la singularidad histórica del presente siglo el
catolicismo ha resurgido no ya como elemento tolerable en la reunión
ecuménica cristiana, sino más bien como líder del ecumenismo y protector
del cristianismo tolerante. Es cierto que sería un error histórico decir
que la división entre sectas e Iglesias o aún la simpatía protestante
ante el sonriente catolicismo son características propias de nuestro
incipiente siglo XXI, no, no es esta la singularidad. Es conocido que
mucho se hizo en los siglos XIX y XX para lograr esta unidad ecuménica
que parece impregnar no sólo a las organizaciones y sus dirigentes sino
al pastorado cristiano y al propio pueblo. Lo interesante es que aunque
estas Iglesias Cristianas siguen difiriendo doctrinalmel sexoente en
múltiples cuestiones que a lo largo de sus historias denominacionales
fueron consideradas importantes, han resuelto ignorarlas en la ocasión
ecuménica, y tratar sólo aquel [tema]{.underline} que promueva la unión.
Lo que distingue a estos primeros años que cuentan con un dos en el
lugar de los millares es que la verdad no es contrariada, contradicha ni
defendida, en materia de religión la verdad es supeditada a un plano de
imposible seguridad o de necesaria subordinación. Nos hemos entrenado en
el dicho \"no hablemos de doctrina\" y nos escudamos en las palabras de
él apóstol Pablo cuando dice que la letra mata. No hacemos esto por el
placer de hacerlo, sino por un profundo sentido del deber que tenemos
como la generación más madura y civilizada de la historia de lograr la
fraternidad cristiana de una vez y por todas. Que esta actitud ante la
Biblia y ante la búsqueda de la verdad religiosa se halla hecho casi
universal es una singularidad que distingue al cristianismo de nuestro
siglo.

Por otra parte hay un crecido interés en unificar también todas las
religiones. Algunos hombres consideran la religión como símbolo de
pobreza mental o de oscurantismo, otros, de iluminación. Tributando a la
buscada religión mundial se han inventado nuevos dichos y proverbios:
"Al final es el mismo Dios" y "todas las religiones son iguales", dichos
que el cristianismo a adaptado a \"Dios es uno sólo y todas las
denominaciones cristianas lo adoran\".

Pues bien, siempre ha sido sinónimo de imprudencia contrariar las
tendencias más marcadas de la contemporaneidad, pero los libros arguyen
que la historia suele absolver a quienes se aventuran a hablar con noble
imprudencia. Lo cierto es que los miles y miles de años de historia
demuestran que así como todos los sistemas políticos no comparten ni
pueden compartir un creador común debido a sus esenciales diferencias y
por ende sus distintos destinos, así también se sabe que las diferentes
religiones y denominaciones no son el producto de un mismo Dios, o por
lo menos de un Dios cuerdo. La plétora de religiones que hoy existen
tienen doctrinas diferentes en cuanto al hombre, a Dios, a el bien y el
mal, a la muerte, a la revelación de los dioses y al amor, y esto mismo
se puede decir de las denominaciones cristianas, las cuales difieren en
cuanto a la manera de salvarse (predestinación calvinista o elección
voluntaria arminiana), en cuanto a la predicación del evangelio
(carismatismo pentecostal o satanisación del carismatismo), en cuanto a
la vida cristiana (libertad del pecado voluntario a la manera de Wesley
o sólo perdón de los pecados a la forma de Lutero), en cuanto a la
Trinidad (Trinitarismo modalista o trinitarismo a la manera de
Tertuliano ), entre muchas otras cuestiones. Todas o casi todas mandan a
amar, pero el concepto de amor y la práctica del mismo difiere en la
mayoría. De esta forma unirlas precipitadamente llevaría en sí el enorme
costo de desenfocar el amor, diluirlo en la caprichosa práctica de cada
hombre, liberarlo para la interpretación personal y la utilización a
conveniencia, sería diluir la moral, flexibilizar la conciencia y
hacerla esclava de los deseos sociales o personales. Unirlas
apresuradamente llevaría en sí el catastrófico error de escoger aquellos
caminos que respondan a la unidad más que a la verdad. O lo que es lo
mismo, caer en el relativismo moral, el cual, de hecho, también
distingue a nuestro siglo.

El relativismo ha devorado trozo a trozo al amor, a la moral, y ha sido
artífice de nuestra singularidad religiosa. A Einsten se le han cargado
ideas relativistas cuando a pesar de haber formulado la teoría de la
relatividad en Física, declaró haberla entendido en base a su
determinismo religioso. Él relativismo como la imposibilidad de conocer
la verdad ha calado los fundamentos del orden social y de los más
rudimentarios conceptos del amor. Y lo peor no es esto, sino que lo ha
hecho con palabras suaves y duces, proclamándose vocero del progreso. Él
no le llama la disolución del amor sino la liberación de los tabúes, de
esta forma presenta su utilidad en nombre de la libertad humana,
libertad que nos permite hacer lo que en un tiempo considerábamos
contrario al amor, libertad para esclavizarnos al mal y a los vicios sin
sufrir rechazo social hacia nuestras prácticas ni el dolor de nuestras
conciencias. Libertad para dejar a los niños sin padres y a las madres
solas con sus niños, para prostituirnos en nombre de la necesidad y
robar con la máscara del hombre preocupado por el bienestar de los
suyos, la mentira es un bálsamo para las heridas del prójimo y un rápido
escape a nuestros errores, el sexo un pasatiempo y el aborto limpiar lo
que los pasatiempos ensuciaron. Nos reímos cuando pensamos en la
fidelidad como tratamiento para las ITS y ponemos los buenos modales
como la más alta aspiración que deseamos ver cumplida por la juventud.
Le llamamos al travestismo cultura y a la predicación de la Biblia
fanatismo. Nada de esto es nuevo, lo nuevo es que los hacemos de forma
abierta y a todo lo anterior lo llamamos progreso y civilización. ¡Ahora
somos libres!

Pero para quienes la verdad sigue siendo una luz que baña día tras día
nuestro planeta, por muchos deseos que tengamos de una religión mundial,
pensamos que sería una catástrofe si nos equivocamos.

Para aquellos que conciben a la religión como un invento del ser humano
(ya sea para explicar lo desconocido o para controlar a las masas) no es
un problema el equivocarse, para ellos no puede haber equivocación
alguna pues la religión es un invento, un color, un gusto, una religión
mundial o ninguna religión es para ellos mil veces mejor que la inmensa
cantidad de voces que hoy se levantan y junto con ellas los muchos
conflictos tanto filosóficos cómo políticos. Pero para los que han
superado el ateísmo, la religión es ciencia, es conocimiento del más
alto grado, y es así porque se ocupa de los más altos temas, los que
engloban la más íntima necesidad humana. Por tanto, equivocarse es una
posibilidad, (por lo menos para aquellos que todavía se aferran a estas
ideas por convicción y no por conveniencia).

Volviendo al marco de nuestra singularidad histórica ya podemos entender
por qué el cristianismo fundamentalista es calificado de exclusivista y
discriminatorio. Entender por qué creer en la Biblia como Palabra del
Dios Verdadero y al único Dios Verdadero como el revelado en la Biblia
genera incomodidad. Entendemos pues que el creciente deseo de unificar
todas las cosas pertenecientes al plano religioso ha traído consigo un
necesario relativismo bíblico y moral, lo cual hace que cualquier
posición que no ceda por el bien común lo que ella considera fundamentos
escriturarios es una posición exclusivista y discriminatoria.

Pero queda aún la cuestión de qué cosa nos ha traído hasta este
relativismo moral, esta unificación barata, esta amalgama de
cosmovisiónes, este cristinanismo políticamente conveniente, esta verdad
comerciable.

Lo cierto es que existen tres grandes religiones denominadas \"del
libro\", lo que quiere decir que sus cosmoviciones son extraídas de
algún documento que consideran que contiene una revelación voluntaria
que Dios ha dado de sí mismo a los hombres. Estas tres religiones son en
orden de aparición histórica el judaísmo, el cristianismo y el
islamismo, y cada una de ellas en su nacimiento contradijo la anterior,
o fue perseguida por su predecesora. En la discusión de este triángulo
religioso están contenidas gran parte de las atrocidades que se han
cometido en nombre de la fe, a las cuales hoy tememos. Estas tres
religiones históricamente han sido fundamentalistas por naturaleza, y
por tanto los horrores y errores que a ellas se asocian son un por qué
que nos ha conducido hasta la nueva actitud religiosa de nuestra era (la
Nueva Era).[^3]

El movimiento de la nueva era ha respondido a nuestras necesidades
históricas. La Nueva Era no es otra cosa que la resurrección del
paganismo y el intento de sincretisar todas las religiones. Las
religiones como el taoísmo, el hinduismo idólatra y la mayoría de los
panteones politeístas, o sea, la idolatría en general, siempre han sido
inclinadas a la inclusión de las nuevas creencias, no a la exclusión, al
sincretismo y no a la persecución. La mayoría de las críticas morales
que se les hace, aparte de algún sacrificio humano, son referentes a
desórdenes sexuales, cosa que nuestra generación aplaude y en ninguna
manera repudia. Es por eso que el movimiento de la Nueva Era a tomado
tanta fuerza, y se ha querido despertar a los panteones antiguos,
aquellas religiones que a la vez que nos prometen protección para
nuestras empresas, (ya sean empresas de destrucción o de construcción,
eso no importa), y dan rienda suelta a nuestras pasiones naturales en un
contexto religioso o de iluminación. Hemos querido despertar a Zeus y a
Rá, hoy en día tenemos sociedades de hechiceros y círculos de druidas,
buscamos la energía del universo y para eso nos desnudamos y abrazamos
árboles al amanecer, pertenecemos a sociedades secretas donde realizamos
oscuros rituales de iniciación y buscando buena suerte comprando una
virgen,un buda y un gnomo de jardín. También queremos mantener a raya a
estas tres grandes religiones y su fanatismo, y por fanatismo entendemos
todo aquel pensamiento o comportamiento que sus libros promuevan y que
contradice la cosmovisión posmoderna y el estilo de vida del hombre
actual. Esta realidad ha creado un ambiente de presión para los fieles y
líderes de estas tres religiones, los cuales buscan desesperadamente
adecuarse a estos tiempos y permanecer atractivos a esta humanidad
cansada de dogmas y leyes morales. De esta forma se han reinterpretado
sus libros y han aparecido doctrinas que en otras circunstancias serían
inconcebibles e impensables.

Esta situación es nueva para las religiones del libro, tener musulmanes
liberales, rabinos homosexuales y pastores que prometen dinero a sus
fieles sería impensable para los primeros discípulos de estas tres
cosmovisiones.

Los primeros cristianos, por ejemplo, fueron los promotores principales
de la caída de estas religiones que ahora el movimiento de la Nueva Era
quiere resucitar. Y su predicación fue ampliamente sostenida por
argumentos bíblicos y lógicos, mostrando la armonía de las escrituras
con los hechos ocurridos en la para ellos reciente Judea. Para ellos la
Biblia no era de interpretación privada como el propio apóstol Pedro
refiere, sino que la verdad era una y tenía como tema a un carpintero de
nazaret que el pueblo Judío había crucificado sin saber que era Dios
encarnado en un hombre, y cómo ese Jesús había vivido según un Espíritu
diferente al de la humanidad, y cómo nos prometía ese Espíritu; y que
había resucitado de los muertos y que todo esto y más era la promesa que
el judaísmo había esperado por tantos siglos. Es decir, el cristianismo
tenía un mensaje definido, y tanto los sermones de Pablo como los de
Pedro mostraban y muestran una unidad de fe increíble para el que sabe
advertirla.

Estas dos características, la lucha contra las falsas religiones y la
predicación de la cosmovisión correcta a un mundo perdido caracterizó a
los antepasados cristianos.

Cuando los primeros discípulos de Cristo entendieron que su mensaje no
era exclusivamente para el pueblo judío tuvieron que enfrentarse a una
teología panteísta e idólatra que venía acompañada de la filosofía más
influyente de todos los tiempos, se tuvieron que enfrentar al helenismo.
Pero tal helenismo no podía ser vencido solamente con la exposición
sincera de la preciada verdad cristiana, sino que esta verdad debía
acompañarse de hombres preparados para dar (con mansedumbre) razón de la
fe a todo aquel que la demandase.[^4] Y para que nadie pudiese pensar
que el evangelio eran fábulas artificiosas ellos remitían a sus oyentes
a la Palabra Profética. La predicación judía que convenció al mundo
grecorromano para que confiasen en aquel Rabí carpintero que murió
crucificado fue un profundo estudio bíblico sobre el Mesías venidero
junto a una exposición de los hechos ocurridos en recientemente en
Judea.[^5]

Esta era la razón de la fe del naciente Cristianismo, que el Mesías
judío era el Cristo del mundo, y que debido a su vida, muerte y
resurrección podemos ser salvos de las letales consecuencias del pecado,
consecuencias que nos vendrían en el juicio final, de mano de aquel que
fue crucificado. Los gentiles no tenían una mejor evidencia para su
panteísmo ni para su filosofía. Así pues, lo que había pasado hace
algunos años en Judea, estaba trastornando el mundo.

La muerte de la primera generación cristiana y de los apóstoles no vino
sin consecuencia. Temprano en su historia el cristianismo se apartó del
Jesús apostólico para contentarse con un Jesús griego. Dos razones se
pudieran pensar como promotores de este cambio: Que el grueso de la
Iglesia ya no era judía sino gentil o helenista y que era socialmente
mucho más conveniente debido al odio general que existía contra el
judaísmo.

Entonces, cuando la iglesia gentil se desentendió de la herencia judía y
de todo los que tuviese ese olor, el helenismo fue adoptado casi
instintivamente desde las bases platónicas y estoicas. Para armonizar
estas bases con la Biblia, las Escrituras se interpretaron filosófica y
alegóricamente.

Tiempo después el protestantismo volvió a darle la prominencia a la
Biblia como única regla de fe y práctica haciendo así de toda razón de
fe una razón escrituraria, y mediante argumentos escriturarios se
debatían las principales denominaciones protestantes la veracidad y
validez de sus diferentes doctrinas. Aunque la protesta guió al mundo
una vez más a la Biblia, no podían restaurar Lutero y Calvino sólos toda
las verdades antiguas que habían sido hechadas por tierra. Así que
murieron los reformadores y en pocas generaciones murió el espíritu de
reforma. La filosofía humana volvió a apadrinar el estudio de las
Escrituras Divinas y tendencia tras tendencia la teología bailó al
vaiven de los años y de las mentes de los filósofos más afamados. Todos
en defensa de la verdad y en contradicción los unos con los otros, todos
dando razón de su fe y sinrazón de la fe ajena. Hubo muertes, torturas,
enemistades, guerras, conquistas e intrigas en nombre de Dios y la
verdad. El mundo sufrió a manos tanto del ciego fanatismo como del
oportunista formalismo. Y el mundo se cansó.

Es aquí donde nuestro análisis histórico nos lleva. [^6] [^7] Nosotros
dijimos \"¡basta!\" y nos conformamos a una posmodernidad sin muchas
expectativas religiosas más que aquel fuerte deseo o convicción que
consiste en que todos nos sobrellevemos y que nadie, ¡nadie! discuta por
doctrinas ni por religión.

Es por eso que para muchos el concepto fe debe ser reafirmado como un
conocimiento o sentimiento que poco o nada tiene que ver con la lógica.
Porque lo que es lógico es comprobable, cuestionable o recomendable, y
mi fe, nadie la debe cuestionar. Hoy en día todo debate debe ser
dirigido hacia las universidades y la política, pero de fe no se debate,
porque al fin y al cabo la fe no es debatible, y en materia de religión
nada es seguro.

Es por eso que pensar que la Biblia es la Palabra de Dios y que mi
interpretación de la Biblia es la correcta es hoy día exclusivista y
discriminatorio. No nos preguntamos si es así o no, más bien
sobreentendemos que nadie puede hacer tamaña afirmación. No entendemos
que afirmaciones como esa fueron las que llevaron a todo un pueblo a
crucificar a Jesús y a encarcelar a Pablo. ¡Por buena obra no te
apedreamos! -decían- sino porque siendo hombre te haces Dios. Porque
dices que sólo por tu medio podemos ser libres del pecado y llegar al
Padre. Hoy diríamos -¡Por buena obra no te apedreamos sino porque siendo
una persona sin estudios y sin competencia profesional nos dices a
nosotros que sólo por la cosmovisión bíblica que nos predicas somos
salvos y podemos llegar al Padre!

¿Dios existe? Nuestra era hasta el siglo XIX respondió positivamente. El
siglo XIX dijo que no, que había muerto y el XX que eso no se pregunta
porque no hay manera de demostrar una cosa ni la otra. En la actualidad,
nuestro siglo XXI no quiere más problemas, sí vamos a hablar, pero
hablemos de aquello que nos une mientras coqueteamos con la esperanza de
que un día todas las religiones sean como una sola y todas se unan en el
amor. Recibimos con agrado cualquier principio que se ceda con tal de
que religiones distantes se acerquen y nos molestamos con cualquier
inoportuno que quiera mantener sus ideas a costa del bienestar social.

¿Es éste el camino a la paz mundial? No. Es el camino a una destrucción
repentina. ¿Por qué? Porque no hemos llegado a la construcción de este
pensamiento mediante la profunda y sincera meditación o por medio de
sopesar cabal y ordenadamente los hechos. Hemos llegado aquí jadeando,
huyendo del dolor de los siglos y de los que en nombre de Dios han
aplastado al hombre. Estamos buscando nuestra felicidad, no a Dios, a
nuestra comodidad, no al amor, y lo hacemos así porque tememos que esa
búsqueda nos robe nuestra felicidad, nuestra comodidad. Preferimos una
invención de nuestra experiencia y sensaciones que comprobar si existe
un creador consciente que busca una relación personal con nosotros o en
contraste si existe un principio generador tal como la evolución,
enmarcándonos en leyes naturales. Le huimos a la verdad porque le
tememos, y como seres humanos, no queremos responzabilizarnos con la
tarea de encontrarle respuesta a preguntas tan básicas como ¿Hay Dios?
¿Se ha dado a conocer? ¿Me afecta no conocerlo? etc. Y en cuanto al
cristianismo hemos elegido la dilución de nuestras verdades en pos de la
unidad confesional en vez de preferir el estudio conjunto para llegar a
la verdad divina, para tener como nos recomendaba Pablo, una misma
mente. Pocos pueden responder o argumentar bajo la sombra de su propia
búsqueda de manera positiva o negativa a cuestiones tan fundamentales
como si es la Biblia la Palabra de Dios sobre cualquier otro documento
religioso. Pero vivimos, trabajamos, comemos y bebemos, formamos
familias y esperamos que en la amalgama que poseemos de tradición
social, enseñanza familiar, y experiencia personal, o simplemente
Discovery, esté la verdad, la realidad de la vida. Eso es imprudencia.
Descuidamos preguntas fundamentales.

Entonces volvemos a la misma conclusión. ¿Ha sido nuestra búsqueda
sincera de la verdad lo que nos ha hecho obrar así? ¿Hemos descubierto
por medio de la lógica y la razón que los documentos de estas tres
religiones no son más que patrañas humanas que con el fin de dominar a
las masas crearon Dioses para el hombre? No, no ha sido así. Y la mayor
prueba es que hemos retrocedido hacia la idolatría. No estamos buscando
la verdad, estamos buscando el camino más fácil. Hace 2000 años un líder
espiritual que actualmente es respetado por la mayoría de las religiones
del mundo, es a saber, Jesús de Nazaret, dijo que espacioso es el camino
y ancha la puerta que conduce a la perdición, y muchos entran por ella,
pero estrecho es el camino y angosta la puerta que conduce a la vida, y
pocos son los que la hallan. ¿Por qué camino está transitando el grueso
de la humanidad? ¿Por qué puerta están entrando los muchos?

Nuestra sociedad, huyendo de una moral establecida por un documento
religioso y cansada de los conflictos que han causado las diferentes
posiciones teológicas se ha atrevido a desdeñar al Dios de las
religiones monoteístas sin antes sopesar cada evidencia. Y como
reemplazo ha desenterrado los ídolos del pasado, hemos vuelto a pedirle
a la figura de madera que nos bendiga, a darle comida a la porcelana, a
esperar protección del yeso.

Para mí la cuestión no es si los cristianos o si los musulmanes o si los
judíos o si cualquier religión está siendo excluyente y discriminatoria
en sus creencias, la verdadera cuestión es si sus creencias son parte de
la realidad y no sólo de sus documentos religiosos. La pregunta es ¿es
verdad?

Yo por mi parte, si soy cristiano debe ser porque tengo razones para
serlo, si no tengo razones entonces dejaré de ser cristiano, es mejor,
si por capricho seguimos a alguien, seguir el capricho natural de ser
nuestros propios dioses, seré ismaeliano si no tengo razones para ser
otra cosa.

Pero de cierto que sí existen suficientes razones para abrazar la
esperanza cristiana por sobre cualquier otra creencia, y la Biblia por
sobre cualquier otro documento religioso, aunque tristemente para muchos
esta afirmación suene exclusivista y discriminatoria.

[^1]: García, J. L. C. (2000). El dios de la cultura: en torno a la
    pretensión de superioridad de toda religión. Indivisa: Boletín de
    estudios e investigación, (1), 149-179.

    (En ese estudio se intenta demostrar y concluir que la verdad es
    cambiante por necesidad, porque para ser verdadera necesita unirse
    al espacio tiempo. Este autor idealista nos explica que la
    pretensión de cualquier religión de ser superior a las demás no es
    más que una tergiversación del sentido de la verdad, el cual es
    inclusivo e históricamente cambiante. Se rechazan las posiciones
    doctrinales y la pretensión de conocer la verdad divina.

[^2]: Taylor, M. C. (2011). Después de Dios.

    Es interesante una porción contenida en este libro que dice: "Con
    estos hechos, resulta claro que una religiosidad y un moralismo
    incuestionados son, en el fondo, mucho más peligrosos que las
    creencias y las prácticas a las que pretenden resistirse. (...) y
    los fanáticos moralistas que atacan el relativismo en nombre del
    absolutismo son nihilistas que rechazan el mundo presente por el
    bien de un reino futuro que creen que va a venir."

[^3]:

[^4]:

[^5]:

[^6]: Taylor, M. C. (2011). Después de Dios.

[^7]: Carrión, L. S. (2006). Religiones, laicidad y política en el siglo
    XXI. Isonomía. Abril de.

    Este es un excelente estudio sobre la religión y el siglo XXI. Asume
    la razón como instrumento de la religión y crítica de la misma.
    Define a los dogmas, a las verdades absolutas y sagradas como
    fanatismo y falta de tolerancia. Propone una religiosidad del
    debate, abierta a la construcción y remodelación de la verdad. Todo
    esto lo expone en base a la necesidad de abatir el fanatismo
    político y religioso, cambiar al fundamentalismo y sus posturas
    inamovibles. Propone como un cristianismo razonable aquel que
    critica y rechaza textos de la Escritura por no encajar en sus
    concepciones éticas. Lo interesante de este estudio es la manera en
    que echa por tierra todo fundamentalismo, lo hace basándose en los
    errores presentes y pasados del fanatismo. Aunque no concordamos en
    la solución propuesta debo expresar mis respetos para Luis Salazar
    Carrión, el cual parece ser un hombre que busca la verdad, aunque la
    rechace si esta llegara a ser una verdad absoluta. Mi postura
    difiere de la de Carrión debido a que lo que él considera estrechez
    yo lo llamo apertura. Creo que hay que tener mayor apertura de mente
    para creer que Dios es capaz de revelársele al hombre de modo que el
    hombre comprenda lo que Dios quiere, que para creer que la realidad
    es tan compleja, la razón tan débil y Dios tan alto que nunca
    podremos llegar a la verdad. Esto último es cierto, no llegaremos,
    la verdad llega a nosotros, Dios, que es tan poderoso como
    misericordioso, ha hallado la forma de hacernos llegar aquella
    porción que nos es necesaria.
