Año bíblico: \"Cronológico\" (hallado en la matutina \"plenitud en
Cristo\" de A. Bullón)

Mis notas:

11:16 AM 5/17/2011 Gn23-26

Gn23:6 A Abraham se le consideraba \"un príncipe de Dios entre
nosotros\". Debía haber existido en este hombre una comunión tan
estrecha con el Altísimo que le permitiera conducirse entre los pueblos
de su peregrinaje con la maravillosa conducta de los atrios celestiales.
Abraham era un peregrino, "por la fe habitó como extranjero en la tierra
prometida como en tierra ajena, morando en tiendas con Isaac y Jacob,
coherederos de la misma promesa\" (He 11:9), aun así a este forastero
sin aparente patria se le reconocía que tenía un reino más allá de lo
que se ve, pues la fe y su relación con el piadoso y solemne Rey lo
llevaba a comportarse con el carácter de la tierra que heredaría en el
fin de los tiempos. Para Abraham, su vestimenta de profeta, su saco de
cuero, era la piedad del cielo, y aunque caminaba sobre esta tierra él
tenía sus ojos en Cristo. Dios quiere que yo entienda que todo este
mundo es pasajero, y el secreto para permanecer es fijar los ojos en el
reino venidero. Viviendo en comunión con el Rey y no tomando parte de
las cosas de este siglo malo los hombres llegarán a decir "Óyenos, señor
nuestro; eres un príncipe de Dios entre nosotros\...´

\"Gn23:7 ¡Cuánta rudeza hay en mi carácter, cuanta descortesía! Abraham
aún en este momento de dolor en que su esposa querida había muerto no
perdió ni un momento la serenidad y la cortesía en su petición, Abraham
conocía la regla de humildad: "estimando cada uno a los demás como
superiores a él mismo\" y así fue su trato para con los hijos de Het.
Dos veces se inclinó ante el pueblo Abraham para hablar (v7 y v12),
parece que esto era una regla de cortesía. ¡Cuántas veces me he topado
yo a un incrédulo con mejores modales que los míos, mayor consideración
en el hablar y no he tomado en cuenta que esto puede ser en detrimento
del evangelio! Yo como cristiano estoy llamado a ejercitarme en todo lo
que en este mundo tiene buen nombre y no desagrada a Dios sino que es
acorde a los principios celestiales. "Por lo demás, hermanos, todo lo
que es verdadero, todo lo honesto, todo lo justo, todo lo puro, todo lo
amable, todo lo que es de buen nombre; si hay virtud alguna, si algo
digno de alabanza, en esto pensad\"(Phi 4:8).Debo pedirle a Dios que me
de sabiduría para comportarme en mi sociedad como un hijo bien educado
por el Dios Altísimo, con una cortesía no fingida sino que sea producto
del amor.

Gn 24:17-20 Cuando el criado le buscó esposa a Isaac Rebeca fue
encontrada como una muchacha hermosa, esforzada, y cortés, cuando yo
escoja esposa esta debe ser una mujer que muestre el amor al extranjero
y que sea como los que sin saberlo, hospedaron ángeles.

9:41 AM 5/19/2011 Gn27-29

Gn29:10 Cuando Jacob encuentra la que en años posteriores sería su
esposa, da una demostración del esfuerzo y sacrificio que más tarde
sería su dote, pues por 14 años estuvo trabajando por su amada. Las
señoritas debieran buscarnos menos por características superficiales y
más por el amor demostrado en el poder del sacrificio. Nosotros los
jóvenes debemos prepararnos para ser fuerza y abrigo de nuestras
esposas, y pedirle a Dios sabiduría y voluntad de amar con dedicación y
perseverancia así como Jacob, que sirvió \"por Raquel siete años y le
parecieron como pocos días, porque la amaba. ¡Dios ayude a mi carácter
deformado!

6:40 PM 5/23/2011 Gn30-32

Gn31:38-40 \"Estos veinte años he estado contigo; tus ovejas y tus
cabras nunca abortaron, ni yo comí carnero de tus ovejas. "Dios busca
hombres diligentes y trabajadores como Jacob para su obra, no hay mejor
forma de describir el espíritu de cuidado y sacrificio que debe tener un
siervo de Dios para con la grey que \"De día me consumía el calor, y de
noche la helada, y el sueño huía de mis ojos. "Cada persona es preciosa
a los ojos del Salvador, Él derramó su sangre para redimir y nosotros
debemos gastar la nuestra para colaborar con la obra del Señor. El velar
por sus hijos es una tremenda responsabilidad que debería instarme la
oración y el estudio de la Palabra. Dios me ha confiado la tarea de
colaborar en el establecimiento del reino de los cielos en cada corazón
y solo con un profundo amor hacia los suyos y una entrega total al
trabajo podré decir como mi Maestro \"De los que me diste, no perdí
ninguno." ¡Ayúdame Señor!

6:02 PM 5/24/2011 y 8:34 AM 5/25/2011 Gn33-36

La vida de Jacob fue una vida difícil, desde temprana edad codició los
bienes espirituales y demostró su tenacidad y resolución para
obtenerlos, mas a este hombre le faltaba la fe, él olvidaba que Dios
había sido el primero en darles la promesa a sus padres de que él iba a
heredar el sacerdocio. No es que Jacob se debía quedar sentado, cómo si
se mereciese su sueño porque Dios lo había destinado para él, al
contrario, Dios no destina a los hombres sino que les pone delante
\"camino debida y camino de muerte\", el libre albedrío es precioso don
de Dios y todo ser humano lo ejerce. El Señor en su reconocimiento había
profetizado el camino que escogería cada hermano y Jacob se hubiera
ahorrado mucho dolor si confiando en el poder del Señor, y esforsándose
en buscar su rostro se hubiera quedado quieto. Pero Jacob utilizó de
diligencia y de astucia para alcanzar la promesa, en vez de usar estas
cosas en la búsqueda del Dios de la promesas. Este mismo fallo existió
en su abuelo Abraham cuando tuvo a Ismael y en su padre Isaac cuando
llamó a Raquel su hermana. Muchas veces los hombres de Dios les faltan
la fe y en vez de hacer lo que Dios les manda se aventuran a hacer el
trabajo del Señor. Años más tarde el Ángel de Jehová le dijo al pueblo
de Israel acorralado frente al mar Rojo \"No temáis; estad firmes, y ved
la salvación que Jehová hará hoy con vosotros\" más después les dijo
\"Di a los hijos de Israel que marchen.\" Si Israel hubiera querido
hacer el trabajo de Dios seguramente no habrían hecho el suyo: Marchar.
Yo también como Jacob quiero tener una relación con Dios mucho más
estrecha y par-disipar de la proclamación del evangelio, pero debo
cuidarme de tratar de hacer el trabajo del Espíritu Santo, yo debo hacer
lo que se me manda en Biblia y confiar en que Dios es quién me salva,
quién me santifica y quien está dispuesto a prosperarme en todo, mi
trabajo es permanecer en su amor y guardar sus Mandamientos. ¡Amén!

Gn33:17 \"Y Jacob fue a Sucot, y edificó allí casa para sí, e hizo
cabañas para su ganado; por tanto, llamó el nombre de aquel lugar
Sucot.\" Sucot significa \"tabernáculos\" o \"cabañas\". Mirando el
contexto de donde Jacob ha salido (la persecución de Esaú y la lucha con
Dios) se entiende este versículo como un antecedente directo de la
Fiesta de los Tabernáculos. Luego a la luz de Ap7:9 donde se pregunta
quiénes son los que baten palmas, el ángel hace una declaración
asombrosa en el vs14:\"Estos son los que han salido de la gran
tribulación, y han lavado sus ropas, y las han emblanquecido en la
sangre del Cordero.\" ¡Esta es exactamente la experiencia de nuestro
padre Jacob! El salió de la gran tribulación en que se encontró por
causa de la persecución de Esaú y también luchó con el Ángel del Señor
por el lavamiento de su pecado. Sabemos que el apocalipsis habla de la
última Iglesia, la que guarda los mandamientos de Dios y tiene el
testimonio de Jesucristo, más también en la historia de Jacob se recoge
lo que años más tarde sería la experiencia de Israel. También Israel en
la figura de Moisés fue perseguido por su hermano (el faraón), y también
fueron bautizados en las aguas del mar de Edom (rojo) para ir a servir a
Jehová, lavados por la fe habitaron en cabañas en su peregrinación.
Estudiar la vida de Jacob me ayudará a comprender más a fondo la futura
historia del pueblo de Dios.Gn3:26 \"Y dijo: Déjame, porque raya el
alba. Y Jacob le respondió: No te dejaré, si no me bendices.\" A veces
Dios permite que luchemos con Él para alcanzar la bendición. Él nos ha
dado promesas seguras pero para crecernos en fe y transformar nuestro
carácter nos es necesario luchar con Dios. Este versículo podemos verlo
a la luz de Lc18:1-8 (la parábola de la viuda y el juez injusto), aquí
el Señor mostró que esta mujer estaba decidida a lograr su propósito
aunque el juez fuera injusto, y nos exhorta a confiar en las promesas
del Juez de toda la tierra pues Él tiene cuidado de nosotros. No hay que
desmayar, Dios algunas veces permite que el proceso de búsqueda sea más
intenso para fortalecer nuestro carácter, quizás sal-gamos cojeando de
un pie, pero también saldremos bendecidos y transformados. Dios quiera
que por la insistencia de los hijos de Dios en aferrarse a sus promesas,
cuando venga Jesús halle fe en nuestros corazones. La lucha es intensa y
Dios hace una pregunta escalofriante para aquellos que no son como la
viuda en Lc18:8 \"(\...) Pero cuando venga el Hijo del Hombre, ¿hallará
fe en la tierra?\" Elena de White dice en la p 202 y 203 de Patriarcas
Profetas: Jacob prevaleció, porque fue perseverante y decidido. Su
experiencia atestigua el poder de la oración insistente. Este es el
tiempo en que debernos aprender la lección de la oración que prevalece y
de la fe inquebrantable. Las mayores victorias de la iglesia de Cristo o
del cristiano no son las que se ganan mediante el talento o la
educación, la riqueza o el favor de los hombres. Son las victorias que
se alcanza ella cámara de audiencia con Dios, cuando la fe fervorosa y
agonizante se hace del poderoso brazo de la omnipotencia.

12:51 PM 5/26/2011 Gn37-39
