El hombre había pecado, había transgredido la Ley de amor que Dios le
confió como preservante de su felicidad... pero la intención del que es
Amor no era destruir, aún cuando expecificó las cosecuencias diciendo:
"ciertamente morirás" Dios moriría en lugar del hombre, pero antes el
hombre debía dejarse ayudar confesando su culpa y aquel que no toma por
inocente al culpable debía hecharlos del edén para que no alargaran la
mano y tomando del árbol de la vida fueran desdichados pecadores
eternos, fue en ese momento que:

Gen 3:9 Mas Jehová Dios llamó al hombre, y le dijo: ¿Dónde estás tú?

¿por qué Dios pregunta si lo sabe todo?

Las preguntas al hombre y a la mujer tenían como propósito que
confesaran para arrepentimiento, (nótese que a satanás no se le preguntó
nada)

Leemos Gn 3:9-13

Pero además de tener la función de llamar al arrepentimiento antes de
que Dios va a hacer juicio contra el pecador Él efectúa un **juicio
investigador**.

**juicio investigador:**

**La torre de Babel**

Gen 11:1-8 Tenía entonces toda la tierra una sola lengua y unas mismas
palabras. (2) Y aconteció que cuando salieron de oriente, hallaron una
llanura en la tierra de Sinar, y se estabecieron allí. (3) Y se dijeron
unos a otros: Vamos, hagamos ladrillo y cozámoslo con fuego. Y les
sirvió el ladrillo en lugar de piedra, y el asfalto en lugar de mezcla.
(4) Y dijeron: Vamos, edifiquémonos una ciudad y una torre, cuya cúspide
llegue al cielo; y hagámonos un nombre, por si fuéremos esparcidos sobre
la faz de toda la tierra. (5) Y descendió Jehová para ver la ciudad y la
torre que edificaban los hijos de los hombres. (6) Y dijo Jehová: He
aquí el pueblo es uno, y todos éstos tienen un solo lenguaje; y han
comenzado la obra, y nada les hará desistir ahora de lo que han pensado
hacer. (7) Ahora, pues, descendamos, y confundamos allí su lengua, para
que ninguno entienda el habla de su compañero. (8) Así los esparció
Jehová desde allí sobre la faz de toda la tierra, y dejaron de edificar
la ciudad.

**Sodoma y Gomorra**

Gen 18:17-33 Y Jehová dijo: ¿Encubriré yo a Abraham lo que voy a hacer,
(18) habiendo de ser Abraham una nación grande y fuerte, y habiendo de
ser benditas en él todas las naciones de la tierra? (19) Porque yo sé
que mandará a sus hijos y a su casa después de sí, que guarden el camino
de Jehová, haciendo justicia y juicio, para que haga venir Jehová sobre
Abraham lo que ha hablado acerca de él. (20) Entonces Jehová le dijo:
Por cuanto el clamor contra Sodoma y Gomorra se aumenta más y más, y el
pecado de ellos se ha agravado en extremo, (21) descenderé ahora, y veré
si han consumado su obra según el clamor que ha venido hasta mí; y si
no, lo sabré. (22) Y se apartaron de allí los varones, y fueron hacia
Sodoma; pero Abraham estaba aún delante de Jehová. (23) Y se acercó
Abraham y dijo: ¿Destruirás también al justo con el impío? (24) Quizá
haya cincuenta justos dentro de la ciudad: ¿destruirás también y no
perdonarás al lugar por amor a los cincuenta justos que estén dentro de
él? (25) Lejos de ti el hacer tal, que hagas morir al justo con el
impío, y que sea el justo tratado como el impío; nunca tal hagas. El
Juez de toda la tierra, ¿no ha de hacer lo que es justo? (26) Entonces
respondió Jehová: Si hallare en Sodoma cincuenta justos dentro de la
ciudad, perdonaré a todo este lugar por amor a ellos. (27) Y Abraham
replicó y dijo: He aquí ahora que he comenzado a hablar a mi Señor,
aunque soy polvo y ceniza. (28) Quizá faltarán de cincuenta justos
cinco; ¿destruirás por aquellos cinco toda la ciudad? Y dijo: No la
destruiré, si hallare allí cuarenta y cinco. (29) Y volvió a hablarle, y
dijo: Quizá se hallarán allí cuarenta. Y respondió: No lo haré por amor
a los cuarenta. (30) Y dijo: No se enoje ahora mi Señor, si hablare:
quizá se hallarán allí treinta. Y respondió: No lo haré si hallare allí
treinta. (31) Y dijo: He aquí ahora que he emprendido el hablar a mi
Señor: quizá se hallarán allí veinte. No la destruiré, respondió, por
amor a los veinte. (32) Y volvió a decir: No se enoje ahora mi Señor, si
hablare solamente una vez: quizá se hallarán allí diez. No la destruiré,
respondió, por amor a los diez. (33) Y Jehová se fue, luego que acabó de
hablar a Abraham; y Abraham volvió a su lugar.

**Reino de Belsasar**

Dan 5:18-31 El Altísimo Dios, oh rey, dio a Nabucodonosor tu padre el
reino y la grandeza, la gloria y la majestad. (19) Y por la grandeza que
le dio, todos los pueblos, naciones y lenguas temblaban y temían delante
de él. A quien quería mataba, y a quien quería daba vida; engrandecía a
quien quería, y a quien quería humillaba. (20) Mas cuando su corazón se
ensoberbeció, y su espíritu se endureció en su orgullo, fue depuesto del
trono de su reino, y despojado de su gloria. (21) Y fue echado de entre
los hijos de los hombres, y su mente se hizo semejante a la de las
bestias, y con los asnos monteses fue su morada. Hierba le hicieron
comer como a buey, y su cuerpo fue mojado con el rocío del cielo, hasta
que reconoció que el Altísimo Dios tiene dominio sobre el reino de los
hombres, y que pone sobre él al que le place. (22) Y tú, su hijo
Belsasar, no has humillado tu corazón, sabiendo todo esto; (23) sino que
contra el Señor del cielo te has ensoberbecido, e hiciste traer delante
de ti los vasos de su casa, y tú y tus grandes, tus mujeres y tus
concubinas, bebisteis vino en ellos; además de esto, diste alabanza a
dioses de plata y oro, de bronce, de hierro, de madera y de piedra, que
ni ven, ni oyen, ni saben; y al Dios en cuya mano está tu vida, y cuyos
son todos tus caminos, nunca honraste. (24) Entonces de su presencia fue
enviada la mano que trazó esta escritura. (25) Y la escritura que trazó
es: MENE, MENE, TEKEL, UPARSIN. (26) Esta es la interpretación del
asunto: MENE: Contó Dios tu reino, y le ha puesto fin. (27) TEKEL:
Pesado has sido en balanza, y fuiste hallado falto. (28) PERES: Tu reino
ha sido roto, y dado a los medos y a los persas. (29) Entonces mandó
Belsasar vestir a Daniel de púrpura, y poner en su cuello un collar de
oro, y proclamar que él era el tercer señor del reino. (30) La misma
noche fue muerto Belsasar rey de los caldeos. (31) Y Darío de Media tomó
el reino, siendo de sesenta y dos años.

¿Por qué Dios investiga si Él lo sabe todo?

Volvamos a Abraham

Gn 18:21 descenderé ahora, y veré si han consumado su obra según el
clamor que ha venido hasta mí; y si no, lo sabré

"Dios conocía bien la medida de la culpabilidad de Sodoma; pero se
expresó a la manera de los hombres, para que la justicia de su trato
fuese comprendida" PP pág. 135

Dios le interesa que sepamos que Él es justo para que acercándonos a Él
vivamos

1Co 6:2 ¿O no sabéis que los santos han de juzgar al mundo? Y si el
mundo ha de ser juzgado por vosotros, ¿sois indignos de juzgar cosas muy
pequeñas?

Dios nos dará el registro de las obras de los impíos para que nosotros
comprendamos su proceder

Esto se nota claramente cuando en el tiempo del profeta Ezequiel el
pueblo de Dios estaba lleno de abominaciones y antes de hacer juicio
contra Judá Dios le mostró al profeta sus razones:

Eze 8 y 9

¿Existe juicio investigador antes del día del fin?

Rev 14:6-7 Vi volar por en medio del cielo a otro ángel, que tenía el
evangelio eterno para predicarlo a los moradores de la tierra, a toda
nación, tribu, lengua y pueblo, (7) diciendo a gran voz: Temed a Dios, y
dadle gloria, porque la hora de su juicio ha llegado; y adorad a aquel
que hizo el cielo y la tierra, el mar y las fuentes de las aguas.

El evangelio que predica este mensajero dice que la hora del juicio ha
llegado ,pero no del juicio final. Si lo que hubiera llegado fuera ese
día en el cual "los elementos serán quemados" como dice 2P 3:12 ¿qué
sentido tiene invitar al mundo a adorar a Dios predicándoles el
evangelio? Es el juicio investigador el que ha llegado. Y se predica
antes del día del fin.

Este es el mensaje que predica la Iglesia adventista, que la hora del
juicio investigador ha llegado.

¿Me investigarán a mí?

2Co 5:10 Porque es necesario que todos nosotros comparezcamos ante el
tribunal de Cristo, para que cada uno reciba según lo que haya hecho
mientras estaba en el cuerpo, sea bueno o sea malo.

¿Cómo salgo absuelto?

Nótese esto con cuidado: Los que reciban la marca pura de la verdad,
desarrollada en ellos por el poder del Espíritu Santo y representada por
el sello del hombre vestido de lino, son los que \"gimen y que claman a
causa de todas las abominaciones que se hacen\" en la iglesia. Su amor
por la pureza y el honor y la gloria de Dios es tal, y tienen una visión
tan clara del carácter excesivamente pecaminoso del pecado, que se los
representa agonizando, suspirando y llorando. (...)

Pero la matanza general de todos los que no ven así el amplio contraste
entre el pecado y la justicia, y no tienen los sentimientos de aquellos
que siguen el consejo de Dios y reciben la señal, está descrita en la
orden dada a los cinco hombres con armas: \"Pasad por la ciudad en pos
de él, y herid; no perdone vuestro ojo, ni tengáis misericordia. Matad
viejos, mozos y vírgenes, niños y mujeres, hasta que no quede ninguno:
mas a todo aquel sobre el cual hubiere señal, no llegaréis; y habéis de
comenzar desde mi santuario.\"

¿Quieres recibir el sello de la aprobación divina? Debemos entregarnos
como nunca lo hemos hecho a Dios, y adquirir de Él un carácter como el
de Cristo, debemos dejar que Cristo habite por la fe en nuestros
corazones para que por Él seamos preservados del horno de fuego que está
preparado para satanás y sus ángeles.
