# Capítulo 1: Palabra Profética y una Multitud de Voces.

## La polarización religiosa.

No interesa la cantidad de personas que compongan un coro, siempre y
cuando cada una de ellas cante una misma cosa. Sin embargo, muchas
personas voceando cada cual algo diferente es mera bulla. La religión,
globalmente hablando, no es coro, es bulla. Aunque esto no sólo se puede
decir del pensamiento religioso sino también de otras partes del
pensamiento humano, lo que compete a este estudio son las voces que se
refieren a la divinidad. Por tanto, lo primero que se debe saber es que
no son dos o tres los sistemas de pensamiento que pretenden mostrarnos a
la divinidad y sus principios. Ni si quiera son miles de religiones que
apuntan a una verdad coherente. La multiplicidad de las voces que hoy
pretenden ser reflejo de las realidades divinas o espirituales es
inmensa y contradictoria.

Es cierto que algunos sistemas religiosos han intentado hallar armonía
entre todas o algunas de estas religiones. En este aspecto hoy día se
destaca la Teosofía (conocimiento de lo divino como indica el nombre)
como nuevo intento de sincretizar y sintetizar algunas de las más
grandes religiones. Los profetas y maestros de esta llamada ciencia nos
indican que en el induísmo, el cristianismo y el budismo existe una
revelación divina y que por tanto la suma de esas revelaciones o la
concordancia de ellas componen el conocimiento que actualmente la
humanidad tiene de Dios. Lo que no se dice pero se debería sobreentender
es que al presentar esta teoría la Teosofía se ha erigido a sí misma
como árbitro y señora de estas religiones, decidiendo el teósofo la
porción de la Biblia, por ejemplo, que es revelación de Dios, o la
interpretación correcta de tal historia del budismo. De esa forma ella
ha compuesto una religión franqueastein, tomando trozos de las demás y
tratando de adaptarlas de tal forma que armonicen en el nuevo cuerpo.
¿Es difícil ver que la resurrección cristiana nada concuerda con la
reencarnación induísta? ¿Es la misma la meta budista de desprenderse del
cuerpo y alcanzar una vida espiritual como Buda, que ya no está sujeto
al cuerpo, a la resurrección en el cuerpo de Jesús y la promesa de vivir
en el cuerpo una vida nueva? No, no es la misma. Pero como anteriormente
hablábamos, lo que busca la generación actual no es la verdad, sino
aquello que responda a la unidad, es por eso que la Teosofía necesita
reinterpretar las cosas de tal modo que responda a sus verdaderos
propósitos, una religión mundial, no necesariamente verdadera, pero
mundial. El budismo presenta el cuerpo y sus deseos como malos,
consiguientemente enseña que cuando venzamos los deseos del cuerpo,
entonces no necesitaremos estar más en él, pues habremos crecido y
podremos llegar a una dimensión de vida distinta, meramente espiritual.
En el budismo no hay Dios, sino que nosotros llegamos a ser dioses. El
cristianismo presenta a la naturaleza humana como desviada y perdida de
tal modo que el hombre necesita ser salvado por otro, y presenta el
estado de perfección original y el que alcanzarán una vez más los
cristianos como una vida corpórea donde toda las fuerzas físicas y
mentales están bien encaminadas. El cristianismo presenta a un Dios
soberano y creador de todo lo que existe. Sólo con esta somera
comparación, sólo mirando dos de las tres fuentes más grandes de
disección de la Teosofía, nos podemos dar cuenta que ella nunca podrá
presentar más que un cristianismo diluido y un budismo diluido y de
seguro a un induísmo diluido. Todos diluidos en el propósito principal
de la Teosofía, una nueva religión, ella misma.

He presentado a la Teosofía como ejemplo y descendiente de muchos
movimientos que como ella, han querido resolver el problema de la
multiplicidad de voces que se levantan en nombre de Dios construyendo
una forzada y conveniente religión mundial con los pedazos de las otras
religiones. El fracaso de todas estas es su misma razón de existir, sus
objetivos les impiden ser fieles a las religiones que dicen entender y
armonizar. Al final, las religiones que caen virtualmente en manos de
estos movimientos terminan mutiladas de sus fundamentos y de su
cosmovisión para luego convertirse en marionetas sin vida de un deseo
profundo, la hermandad mundial a toda costa.

Entonces no cabe duda de que hoy día como antaño, quizás mucho más que
antaño y con mayor alcance, nos llegan múltiples voces en nombre de Dios
y los dioses, prometiéndonos y amenasándonos, enseñándonos e
intrigándonos, mostrándonos diversos orígenes y contradictorios futuros,
todos en nombre de lo alto. Pero a la razón coherente, lo alto no puede
estar tan confundido, y si lo está, es mejor que deje de estar
confundiéndonos. ¡Póngase de acuerdo lo alto para que le pueda oír lo
bajo!

Si alguien quisiera optar por una actitud religiosa ante la vida
desechando así el relativismo agnóstico, y conociera todas las opciones,
(cosa que es muy difícil), debiera decidirse entre el ateísmo y el
teísmo, luego si decide ser teísta debe optar entre el politeísmo o el
monoteísmo o el panteismo. Habiendo escogido el monoteísmo necesitaría
escoger entre el zoroastrismo y las religiones Abrámicas. Si escoge las
Abrámicas necesita ahora decidirse entre el judaísmo post Torá, el
cristianismo y el Islamismo. Luego de escoger el cristianismo
necesitaría decidirse entre el catolisismo romano, el cristianismo
ortodoxo ruso, el protestantismo y los movimientos cristianos
restauraciónistas. Si desidiera por los movimientos restauraciónistas,
tendría que escoger entre el Adventismo, Los Testigos de Jehová, los
mormones, el pentecostalismo y muchos más. Digamos que esta persona
comparte la fe del autor, mi fe, o sea, esta persona escogió al
Adventismo del Séptimo Día como la verdadera cosmovición de las
realidades eternas, la verdadera revelación de Dios. ¿Ves que largo
camino se deja atrás cuando se dice que uno es adventista del séptimo
día?Cuando el adventismo o el pentecostalismo o los Testigos de Jehová o
el Mormonismo o los musulmanes o judíos o yorubá o hinduístas u
ocultistas, exclaman su superioridad o siquiera su lugar en el púlpito
de la verdad, están hechando a tierra muchas de las concepciones que las
otras posturas religiosas dicen enseñar de parte de Dios. Muchas no
quieren hacer esto conscientemente pero hasta la propia Teosofía, que
intenta unificar, divide cuando excluye de su marco a otras religiones
que no sean las tres mencionadas, y hasta se constituye adversaria de
esas mismas tres cuando presenta el mundo de una forma opuesta a como
ellas lo presentan. Así ocurre con todas, al prentar tal o más cual
aspecto de la realidad de una manera específica, contradicen la supuesta
revelación divina que en otra religión enseña lo opuesto con respecto a
esa misma porción de realidad.

## La religión cultural.

Ahora, siendo teístas, o sea, creyendo en Dios, no pasamos por cada
movimiento hasta llegar al que consideramos verdadero. Sería
improductivo y muchas veces hasta imposible. Pero entonces ¿por qué ser
cristiano y no ser ateo, o judió o musulman? La respuesta de la mayoría
de los fieles de estas tres religiones es que sencillamente su Dios es
el verdadero. Sin más preámbulos contradicen con sus sentimientos y
tradiciones a las tradiciones y sentimientos de los otros hombres.
Muchos explican con razón que la religión personal está estrechamente
atada a la cultura que rodea al religioso. Una cultura occidental
atraerá entonces hacia el cristianismo, al grueso de las personas que
creen en lo espiritual, una cultura del Oriente Medio hacia el
islamismo, una del Oriente Asiático hacia el budismo, etc. Esta
perspectiva casi siempre tiene su origen en una razón atea, que no
teniendo más Dios en el mundo que su propia naturaleza humana, ni más
esperanza que la muerte irremediable, no puede ver en la religión más
que un pensamiento ficticio que consuela la mente de los pueblos ante la
cruda realidad de la vida. Pero a pesar de los prejuicios que llevan a
muchos a expresar que la decisión religiosa es poco más que una
identificación cultural, no están estos amigos del todo equivocados. La
religión como mera identificación cultural existe, y no sólo existe sino
que abunda. Las personas deciden creer en aquello que se les presenta
como divino, y en aquellos que se presentan como iluminados. Al creer en
ellos, les enseñan a sus hijos a afiliarse a este pensamiento religioso
para luego establecer generación por generación una cultura religiosa.
Esto es así especialmente cuando el estado y los medios apoyan una
identidad religiosa específica como ocurre en los países Islámicos, en
los católicos y las telenovelas latinoamericanas y en Cuba con el
sincretismo Católico-Yorubá. Esto no quiere decir que en todas partes
todo el pueblo responde a la religión apoyada, pues en la mayoría de los
países del occidente existen leyes que regulan y permiten la libertad de
culto. Aún así la forma en que estos cultos menos apoyados subsisten no
difiere mucho del antes descrito. Ellos también forjan sus microculturas
dentro de la cultura mayor, estableciendo límites, adaptándose y
haciendo fuerza contra las costumbres y enseñanzas de sus rivales
religiosas, pero la mayoría de las veces sus fieles no tienen mucha más
razón de serlo que él sólo hecho de que creyeron lo que se les enseñaba.
En resumen, no es falso que el pueblo está presto a creer lo primero que
se le predique, porque los pueblos son por naturaleza religiosos, y por
naturaleza crédulos, y la historia ha comprobado que la religiosidad ha
sido característica fundamental de las sociedades humanas desde el
paganismo antiguo hasta el ocultismo moderno, desde el catolicismo de la
Edad Media hasta el movimiento de la Nueva Era. Lo que sí es falso es el
pensamiento que expresa que los avances científicos y tecnológicos del
hombre han resuelto su credulidad. Aunque el siglo XIX intentó matar a
Dios, no lo consiguió, los hombres siguen creyendo en la evolución y en
el cristianismo a la vez, en el Marxismo y en la santería, en el átomo y
en el creador del átomo, en las enfermedades crónicas, microbianas y
genéticas y en las maldiciones y el mal de ojo. Los presidentes se
consultan con los astrólogos de la misma forma en que lo hacían los
reyes de antaño, y los científicos ganan premios noveles mientras
atribuyen su conocimiento a un sueño divino que los dirigió a la
respuesta del problema que investigaban. Nuestras máquinas y nuestra
ciencia cambia pero en cuanto a las bases psicológicas de la humanidad
es difícil demostrar el progreso.

## La religión razonable. 

Aunque lo que nuestros amigos ateos proponen tiene sentido, una
religiosidad humana regida por la cultura en que se desarrolla, o lo que
es lo mismo, \"eres cristiano porque no te predicó un musulmán\", no es
menos cierto que existen y han existido unas pocas comunidades e
individuos a lo largo de la historia y a lo ancho de la humanidad que se
distinguen de la religión cultural, y han asumido una increíble
convicción religiosa.

Personas como Buda o Mahoma, mártires cristianos como Ignacio de
Antioquía, y líderes como Gandhi dedicaron toda o una gran porción de
vida a desarrollar su espiritualidad o enseñarle a otros los designios
de Dios, sometiéndose voluntariamente a privaciones y peligros de muerte
y teniendo como premio el triunfo de la verdad. Ellos no se
identificaron con su cultura, al contrario, siguiendo móviles
provenientes de la lógica disidieron atarse a lo que la razón les
dictaba en cuanto a las cosas divinas, y sometidos a lo que sus
pensamientos indicaban llegaron a hacer historia no sólo religiosa sino
historia universal.

Siddharta Gautama, o Buda como ahora se le conoce, era un príncipe
sobreprotegido e inmensamente rico, de creencias hinduístas, al cual los
primeros contactos con las formas de sufrimiento humano tales como la
vejez, la enfermedad, el dolor y la muerte lo llevaron a meditar
profundamente en cómo asumirlas o escapar de ellas. Intentó muchas
posturas o filosofías de vida con tal de dejar de ser presa del dolor,
no como quien quería desesperadamente salvarse a sí mismo sino también
como quien experimenta con sigo mismo en busca de una cura para la
humanidad. El final de su búsqueda o respuesta a su incógnita fue que el
deseo era el origen del dolor, por tanto, si lograba desprenderse de sus
deseos lograría liberarse del dolor. En otras palabras, Siddharta nos
legó su renunciamiento a los deseos humanos y por tanto su victoria
sobre el dolor como un camino para lograr ascender y evolucionar. Este
descubrimiento por parte de Siddharta fue mezclado con aquellas
concepciones hinduístas que había adquirido de su cultura. Por eso
creyó, (o vivió, depende de si lo cuenta un budista o no), que su
espíritu había alcanzado un grado de elevación y desarrollo tal que ya
no tenía por qué reencarnar como hacían los demás espíritus. Ahora el
príncipe buscador de la verdad era un Buda, un espíritu ascendido e
iluminado que viviría por siempre y nunca más sometido ni a los deseos
del cuerpo ni al dolor, y su ejemplo nos marcaba el camino para hacer
nosotros lo mismo. ¿Quién duda que siguiendo los razonamientos que
Siddharta les legó al budismo existan occidentales que con sinceridad
buscan la iluminación o como ellos le llaman, el Nirvana? ¿Son menos
válidas sus razones que las que mueven a los científicos a pensar que
las cosquillas son un reflejo producido por el proceso evolutivo para
guardar las zonas más vulnerables del ser humano? ¿O las que movieron a
Marx a pensar que la historia del hombre evoluciona necesariamente hacia
la formación económica social comunista? ¿Era Marx científico, o
filósofo? Ciertamente filósofo. Aún así creyó en los hallazgos de Darwin
como si fueran la revelación de Dios mismo y sobre muchas de las
incipientes teorías científicas de su tiempo y de los pensamientos
filosóficos de Hegel basó sus razonamientos, de la misma manera en que
Siddharta lo hizo con el hinduismo. Y quizás hoy día algún occidental lo
haga con Siddharta. En todo o casi todo proceso argumentativo hay
premisas que se aceptan por mera confianza en quienes las expusieron. A
veces la historia las desmiente o confirma, pero no obstante cada
pensador necesita identificar en qué cree y sobre qué bases comienza a
investigar.

Esta palabra, \"pensador\", diferencia el grupo que hemos analizado
primeramente de los individuos y comunidades que hemos simbolizado en
Siddharta. Buda fue un pensador en cuanto llegó a adquirir una postura
religiosa por medios argumentativos o lógicos, aunque él mismo no se
definiera de esa forma. Así también los que siguen a Buda, no meramente
repitiendo sus axiomas por una identificación cultural, sino
comprendiendo la estructura de pensamiento que propone el budismo, y
creyéndola, son pensadores y no sólo reproductores del pensamiento
budista.

Quizás, sería bueno mencionar también a Mahoma. No para seguir aclarando
el carácter pensador de algunos individuos y comunidades religiosas,
sino más bien para empezar a descentralizar del ambiente científico
moderno los conceptos de lógica, argumentación y razonamiento.

Mahoma era un comerciante que vivía en la Meca, un próspero lugar debido
a los varios templos erigidos en honor a deidades indúes, los cuales
atraían la visita de muchos peregrinos. Por tanto, Mahoma era un
comerciante entre una comunidad que prosperaba debido al politeísmo
indú. Aún así, el futuro profeta del Islam no era, al parecer, un hombre
interesado sólo en los beneficios temporales que le podía ofrecer la
ubicación geográfica de su trabajo. Mahoma era un hombre religioso que
se caracterizaba por sus regulares meditaciones y oraciones en una cueva
cerca de la Meca. En uno de esos retiros espirituales, según contó
posteriormente el profeta, se le apareció el ángel Gabriel, el mismo que
interviene varias veces en la historia del judaísmo y el cristianismo.
Éste le reveló que Mahoma había sido escogido por el único y verdadero
Dios creador, para predicar entre los suyos como el último profeta, y
dar un mensaje de amonestación y corrección para el mundo entero,
mensaje que Gabriel le mandó a memorizar de su propia boca y que luego
se escribiría en el Corán. Para Mahoma estos términos no eran extraños
porque aunque la Meca era predominantemente induísta, la actividad
comercial que en ella proliferaba atraía a muchos judíos y cristianos
que seguramente tuvieron contacto con él, y en el caso de estos últimos
no es extraño que intentaran persuadirlo para que se les uniera en su
fe. Por tanto, Mahoma conocía del Dios de Abraham y de Jesús, y si
Gabriel se le aparecía sabría reconocer qué deidad lo estaba llamando.
El resultado fue que Mahoma se anunció como el profeta del Dios de
Abraham y predicó contra el politeísmo y la idolatría. Con el tiempo, se
compilaron las palabras que Gabriel le trasmitió a Mahoma en un libro
llamado el Corán, no de la mano del propio Mahoma sino a través de
personas que memorizaron lo que el profeta recibió del ángel. ¿Es esta
historia real? ¿Mahoma recibió de Gabriel el Corán? Los musulmanes
tienen argumentos para creer que así lo fue, entre los que se encuentra
que Mahoma era analfabeto y que el Corán no pudo salir de su propio
intelecto. Además, a diferencia de la Biblia, entre todos los
manuscritos del Corán que existen y han existido no hay contradicción.
¿Son validos estos argumentos? Responder a esta pregunta no es ahora de
nuestro interés, lo cierto es que son argumentos, al igual que fue para
Mahoma un argumento para creer que había sido designado profeta, la
revelación del ángel. ¿Es un argumento para declarar culpable de
homicidio a un hombre, que sus huellas digitales se encuentren impresas
en el martillo ensangrentado? Si. ¿Puede ser que en un crudo invierno el
asesino riñó con un oficial en la calle, y viendo el martillo que se la
había caído del maletín al carpintero acusado, martilló la cabeza del
policía y huyó sin percatarse que sus guantes harían caer su crimen
sobre un inocente descuidado? Sí,es posible, pero no es ni común, ni
normal. ¿Es posible que Mahoma mintiera? Si. ¿Es posible que Mahoma
dijera la verdad, que sí se le apareció un ángel? ¿No? ¿Por qué? ¿Porque
nuestra sociedad no lo cree posible? ¿Porque las características
culturales de nuestra época impiden que usemos la razón sobre lo que no
es común o normal? Todo es posible, hasta que por medio de la razón
descubramos lo contrario, si no pensamos así, estamos siendo
irracionales. Es por tanto anormal y raro que un ser inteligente y no
humano se le halla aparecido a Mahoma y le haya hablado en nombre de
otro mayor que él, pero de cierto, mientras no se demuestre lo
contrario, es posible. Y en base a la confianza de que sí ocurrió,
muchos hoy declaran bien en alto que sólo Alá es Dios y Mahoma su
profeta.

La religión no debe ser simplificada a una identidad cultural o una rama
del pensamiento social que se ocupa de aquello que escapa a la razón. Al
contrario, muchos llegan a asumir una postura religiosa en base a
razonamientos profundos sobre los males de la humanidad y la cura del
dolor psicólogico, tales como Buda, y otros dan testimonio de cómo
sencillamente están respondiendo a la interacción con realidades no
comunes pero que alcanzaron sus vidas. Existen también otros argumentos
tales como la existencia de un Dios creador probada por su interacción
histórica con la humanidad, (esta interacción por supuesto capaz de ser
comprobada) y las increíbles profecías que ese Dios ha puesto en manos
de sus profetas miles de años antes de su exacto cumplimiento.

Simplificar la religión es evadir una responsabilidad cognoscitiva.
Muchos hombres son capaces de presentar mejor argumento para su fe que
la sola razón de la tradición o la enseñanza familiar.

Estas comunidades o individuos no son aquellos fieles que asumen la
tradición como altar donde sacrificar sus vidas y las de sus
conciudadanos de ser necesario, no son por tanto, fanáticos. Sino que
encuentran razonamientos que les indican que tal o más cual cosmovición
no es sólo verdadera sino necesaria. Esto no los coloca en un lado u
otro de la moral, pero sí les da el merecido crédito de asumir posturas
religiosas con convicción y de permitirnos evaluar sus desiciones con un
instrumento común, la lógica.

Luego de mostrar que muchas posturas religiosas presentan argumentos más
fuertes que la tradición milenaria conviene preguntarnos, ¿qué sistema
de pensamiento nos lleva a rechazar todos los demás y a escoger al
cristianismo como la cosmovición acertada? ¿Cómo es que desechamos los
elementos argumentativos de las demás posturas religiosas? Y también, en
el caso del autor. ¿qué vía lo lleva a desechar las demás cosmovisiónes
cristianas y a seleccionar una tan incipiente en la historia y rechazada
en su esfera?

## El milagro bíblico.

El cristianismo puede presentar muchos argumentos a su favor, y por
cierto, lo ha hecho. Desde el apóstol Pablo, pasando por el teólogo de
la Edad Media Tomás de Aquino y siguiendo hasta los científicos
creacionistas de la actualidad, se han expuesto argumentos y hasta
sistemas de elementos que intentan probar, por la razón, la existencia
de Dios. No es momento ahora de mencionarlos pero podemos decir que en
el paso de las sociedades, estos argumentos han gozado tanto de tiempos
de popularidad como de férrea crítica. Se han levantado filósofos y
hombres de gran estima científica con la intención de rebatir cada punto
hasta reducir la argumentación, a la negación de Dios por no tener
pruebas válidas de su existencia. Otros, no de menos reputación, se han
dedicado a la tarea de repetir, reorganizar y añadir elementos ha este
medio argumentativo que según ellos es eficaz de hacer profilaxis y
hasta curar el ateísmo.

Como podremos ver más adelante la argumentación teísta (o de la
existencia de Dios) se ha enfocado mayormente en la naturaleza de las
cosa y las leyes como pruebas de un Creador y Legislador, un Principio
Inteligente como le llaman hoy en día. Ya tendremos tiempo de conocer
estos argumentos y sus contrarios. Por ahora toca decir que el autor no
llegó a su convicción teísta por ninguno de estos medios y que aún
comparte con los ateos las dificultades teóricas que muchos de esos
argumentos traen consigo. La manera en que el autor llega a su fe en
Dios, no es de las más conocidas por los ilustrados, ni la más popular
en los debates entre ateos y cristianos. Sí entraña sus dificultades,
pero a la manera de ver de quién escribe, es tan simple como para ser
entendida por cualquiera y tan contundente como para inducir unos
segundos de confuso silencio en los que no conocen su existencia. Dado
este preámbulo les ofrezco la humilde base de mi fe: \"las profecías
bíblicas\"

Hay dos categorías que según el marxismo son absolutas: el tiempo y el
espacio. Aunque hoy día las teorías de diversos científicos intentan
desdoblar estos dos gigantes de la historia humana, por lo menos en esta
materia, en la ciencia llamada \"Historia\", siguen gozando de invicta
primacía e incuestionable veracidad. La historia, cuando se define como
los acontecimientos que sucedieron, es más cierta que cualquier otro
conocimiento humano. Ahora bien, no se puede negar que nuestros sentidos
no han participado de la historia humana. Esto nos deja a la merced de
la imparcialidad, interpretación y muchas veces buena voluntad de los
historiadores. Pero aún así nuestro sentido común nos ha permitido
creerle a los que como el griego Heródoto, el judío Flavio Josefo, e
historiadores cristianos como Eusebio de Cesarea, intentaron trasmitirle
a la posteridad sobre los acontecimientos de la historia humana. No es
posible que un historiador relate los hechos sin incluir en ellos el
matiz de sus percepciones, para realizar ese perfecto relato habría que
limitar la obra a una simple mención cronológica de los acontecimientos.
Aún así la descontextualización que ello ocasionaría traería quizás
mucha más confusión que la que viene necesariamente de las posturas
filosóficas del historiador. Es por eso que no dudamos de la historia
antigua, no tenemos razones de dudar del concurso de elementos que los
historiadores antiguos nos legaron y en los cuales se muestran, en una
gran porción de ellos, de acuerdo.

Es de esta manera como podemos conocer a Sócrates y sus ideas, a los
diálogos de los filósofos griegos y las antiquísimas costumbres Persas.
Toda esta historia es venerada y enseñada como antecedentes de nuestra
época y las que nos preceden, y en casi todo nivel de enseñanza, está
presente en los elementos inculcados en el alumno, el legado de nuestros
historiadores antiguos.

Es por eso que aunque nos encontramos a merced de su cordura, la
humanidad ha decidido creerles por el amor a la verdad que muchos de
ellos manifestaron, y por la más práctica razón, o sea, que no podían
escribir nada absurdo pues lo que para nosotros son acontecimientos
pasados, para ellos en muchos casos eran sucesos recientes. Por eso en
materia de certezas la historia se impone en muchos aspectos. La física
de Newton fue reducida al marco terrícola y la matemática sufre
incongruencias y enemistades con el asimétrico mundo que nos toca vivir,
pero los acontecimientos siguen su marcha, y nuestras desiciones día
tras día son esculpidas perennemente, si no en la memoria del hombre,
por lo menos en la del tiempo.

Es por eso que el milagro bíblico es un milagro histórico, para que todo
hombre y mujer sinceros puedan encontrar en las profecías contenidas en
las Sagradas Escrituras judeocristianas suficientes razones para confiar
en el Dios de Abraham, Isaac y Jacob.

Pero volvamos a la sencilla fe del autor, y a la razón de ella. Una
profecía es un acontecimiento futuro, el cual es anunciado por un
profeta. Ahora bien, aquellas profecías bíblicas a las cuales el autor
se refiere son las que, en contra de toda posibilidad humana, son
anunciadas por los profetas del Dios de la Biblia. Nótese la diferencia,
no me refiero a toda profecía bíblica, más bien coloco mi fe sobre las
imposibilidades humanas, es decir, sobre aquellas profecías que no sólo
alegan verbalmente un origen divino sino también que es imposible que se
originaran de una mente humana.

Por ejemplo, en la Biblia, en el libro de los Hechos de los Apóstoles,
se nos cuenta que el profeta Agabo dio profecía sobre una hambruna que
posteriormente sucedió en tiempos del emperador Claudio. El autor no
niega la validez ni la veracidad histórica del hecho, pero no es menos
cierto que de las muchas cosas dichas en esa porción de la historia
cristiana, podría pensarse que Lucas, el que escribió Hechos, escogió la
profecía que se cumplió para inmortalizarla. Ahora, es imposible que un
profeta atine el nombre y la estrategia política del gobernante del
próximo imperio mundial, o siquiera que exponga el orden de imperios
desde su época hasta desplazarse mil años en el futuro. Es por eso que
hago diferencia entre las que pueden ser atribuidas al elemento humano y
las que necesariamente, si respetamos la veracidad histórica, deben
llevarnos a la opinión de que el Dios que los profetas dijeron oír,
verdaderamente existe y es infinitamente poderoso.

Basándome en este milagro bíblico, insertado perennemente en sus
páginas, y comprobable por cualquier intérprete esmerado y sincero, creo
en Dios; y no en cualquier deidad, sino en el excluyente para con el
pecado pero misericordioso para con el pecador. Creo en el Dios de
personas tales como Abraham, Isaac y Jacob, gente mala, perdonadas y
transformadas por el poder del único Creador del universo. Él los
perdonó,y creó en ellos una mente nueva con el poder de Su palabra, la
misma Palabra que en las tinieblas cósmicas colocó la multitud de astros
luminosos en caótica espera, para luego ordenar y llenar la tierra con
belleza incuestionable. Es por esta misma Palabra, ahora trasmitida a
los seres humanos y expresada por ellos según sus caracteres y
personalidades, que yo he conocido verdaderamente su existencia, y he
comprobado su intervención histórica en relación con nosotros. Por eso
confío en el Amigo de Moisés y Protector de Josué, Guía de Samuel y
Alabanza de David, en el Dios de Daniel, de Isaías, de Jeremías y los
demás profetas. Es por esta seguridad que puedo escuchar la voz del
Señor de Juan el Bautista, del amoroso Salvador de Pedro, Pablo y los
demás apóstoles, en el Dios de Israel, ése Israel que no es el que
actualmente se encuentra en Palestina, sino el verdadero Israel, que por
medio de Jesús, ha llegado a heredar la descendencia espiritual de
Abraham. Por medio de las profecías yo he creído en el Dios de los
cristianos.

Si las profecías bíblicas demuestran ser de un origen divino, entonces
queda demostrada la actuación histórica del Dios de la Biblia, y por
tanto su innegable existencia. Esta es la base lógica del autor. Si se
puede probar que la Escritura contiene un mensaje que escapa a la
posibilidad de los autores humanos, entonces podemos comenzar a creer
como verás, la aseveración de los profetas cuando decían hablar en
nombre de la deidad. Si la deidad que habla en la Biblia dice ser
creadora de todo cuanto existe, y que el universo tiene un plan
preestablecido por ella, al cual el hombre en acatarse se acarrea
felicidad, queda sólo entonces ver qué pueden argüir en su defensa las
otras deidades y religiones, que de una forma u otra están siendo
catalogadas como falsas por esa deidad bíblica. Si presentaran
argumentos de igual fuerza, si en sus documentos o tradiciones se puede
comprobar algo fuera del poder humano, algo ajeno al hombre, imposible
para el hombre pero comprobable por el hombre, la tarea se haría
sobremanera difícil. Pero los dioses de los panteones sólo ofrecen
milagros accidentados en la historia, muy localizados, difícilmente
documentados y raramente dignos de mención. Los dioses griegos, yorubá y
el movimiento de la Nueva Era no despliegan más poder que aquel que
perfectamente se puede esperar de los ángeles y demonios a los que se
refiere la Biblia. Sanidades y pronósticos, aseveraciones del futuro
cercano, apariciones y revelación de los secretos de los hombres son
comunes en muchas de estas religiones. El milagro bíblico, ante ellos,
no tiene comparación alguna. El milagro bíblico consiste en que los
documentos que la historia de los siglos precedentes situó en los anales
más lejanos, esos documentos, narraban eventos en sucesión exacta que
debido a su lejanía en el tiempo en comparación a la época del profeta,
sólo los podía revelar alguien superior al hombre y conocedor de la
historia como si esta fuera un libro en sus manos. Luego ese alguien se
declara el Creador de todo lo creado. ¿Qué razón tenemos para tomarle
por mentiroso? Es interesante cómo otro tipo de milagro no podía
testificar mejor de la existencia del Dios de Abraham. Un milagro de
tipo local o individual, que se aplicara a un evento o a una sociedad
puede ser registrado y desde una perspectiva racional puede ser
analizado sin llegar a ninguna conclusión relevante acerca de su
veracidad, pero un milagro aplicado a la historia misma, es decir, no
sólo parte de la historia sino que el milagro sea el haber profetizado
la historia misma, ese es un milagro que cobra vida en cada persona que
analiza las profecías bíblicas a la luz del legado de los historiadores.

## El problema de Abraham.

Luego de haber rumiado juntos este punto, debemos preguntarnos: ¿Si el
Dios de Abraham presenta tamaña razón para creer en Él, cómo es que las
religiones Abrámicas enseñan cosmoviciones tan contrarias? En primer
lugar las Sagradas Escrituras Judías componen, de hecho, la mayor parte
de la Biblia cristiana, y en el caso del Corán, éste fue presentado por
Mahoma como una revelación que fue necesaria por la traición en que
habían incurrido tanto judíos como cristianos. Para los musulmanes el
Corán es la verdadera Biblia, y los héroes de la tradición
judeocristiana, sus profetas y Jesús mismo eran todos en cierto sentido
musulmanes. Mahoma no trajo lo nuevo, restauró lo antiguo. El Corán
viene a ser entonces otra revelación que se necesitó porque la Palabra
de Dios fue tergiversada. Es por eso que las cosmovisiones de estas tres
religiones contactan en muchos aspectos. Pero es cierto que aunque en
muchos puntos son similares, desde una visión global se advierten
irremediablemente excluyentes entre sí. El cristianismo no era nada más
que una interpretación de las Escrituras judías en la cual se acusaba al
judaísmo de haberse apartado de su fe antigua, era según lo veía Jesús y
sus discípulos, una restauración del verdadero judaísmo. Es por eso que
de ellos se hablaba como una secta judía, y se les permitió por un
tiempo orar en el templo como los demás israelitas. El cristianismo,
entonces, no podía tener como fe verdadera a aquel judaísmo que según
ellos había desatendido las Escrituras, impuesto en su lugar doctrinas
extrañas e ignorado la venida del Mesías esperado. De la misma forma,
para el judaísmo esta secta extraña les era molesta a sus intereses
nacionales y religiosos. Así también el islamismo no puede creer que
tanto el judaísmo que crucificó a un profeta tan importante como Jesús
de Nasaret, o Isa, como ellos le dicen, pueda estar guiado por Alá;
tampoco acepta un cristianismo que cayó en la idolatría al adorar a Isa
como a Dios, para luego atestarse de ídolos de los demás santos y
vírgenes patronas, como lo hacían los paganos en la época del esplendor
grecorromano. Esta es una somera visión de la necesaria mutua exclusión
en la que incurren las \"religiones del libro\". Por eso la respuesta es
que aunque las religiones Abrámicas reclaman ser la expresión válida de
la voluntad del Dios de Abraham, lo cierto es que sólo una de ellas está
siendo verdaderamente consecuente con Su voluntad revelada. Sabemos pues
que el Dios de Abraham no está dividido, sino que dos cosmovisiones
quieren usurpar y reemplazar el mensaje fidedigno que el Creador a
querido legarle a su criatura humana. Cada una de ellas tiene argumentos
para creer que las otras se han desviado o sencillamente nunca partieron
de Dios, y aunque por desgracia este no es el lugar para comentarlas, sí
debemos mencionar las razones que nos ayudarán a acercarnos a la humilde
fe del autor.

### El homogéneo Corán contra la profética Biblia.

El islamismo ha tenido como principal argumento contra las otras dos
cosmoviciones la tergiversación que la Biblia (tanto las Escrituras
judías como las judeocristianas) ha sufrido a través de los siglos, por
causa de los copistas y de las traducciones. En contraste con esto
presentan al Corán y su increíble homogeneidad. El Corán, por tanto, es
para ellos mucho más fidedigno que la Biblia, y en lo que se contradicen
debe preferirse al Corán y por consiguiente al islamismo como la Palabra
y cosmovición divina.

Es cierto que la Biblia contiene errores propios del proceso de copia a
mano y el sentido primero de algunos textos ha sufrido en manos de las
diversas traducciones. Aunque esto es innegable, el mensaje ha sido
preservado en toda su integridad. Los copistas de la Biblia por miles de
años tomaron muy en serio su tarea, tanto así que cada vez que escribían
el nombre de Dios partían la pluma y tomaban una nueva. Se contaban las
palabras que contenía la Biblia en diversas porciones y se cuidaba que
la copia contuviera el número exacto, ni más, ni menos. Es posible que
se encuentre un error en cuanto a números y fechas, errores que les son
propios a la ardua tarea de realizar copias y copias del mismo escrito.
A pesar de esto, de manera general, la Biblia, por la singular
profesionalidad de quienes la copiaban (y utilizo bien la expresión pues
copiar la Biblia llegó a convertiste en profesión) puede ser digna de
confianza, y de no serlo, habría que desconfiar de todos aquellos
documentos antiguos que ahora componen la vasta biblioteca que nos
revela al mundo antiguo, sus sucesos y pensamientos.

La Biblia tiene muchos más elementos a su favor, en cuanto a la
preservación de su texto, que la mayoría de las obras de la filosofía y
la jurisprudencia antigua. La Biblia no sólo tenía al copista esmerado
sino también a un pueblo que guardaba en su memoria las Sagradas
Escrituras, y que en cada ciudad se cuidó de tener un salón de reunión
en donde se leyera todos los sábados la Palabra de Dios.

La Biblia estaba ligada firmemente tanto a las fiestas como a el ciclo
de siembra y cosecha del pueblo israelita. De esta forma tergiversarla
se hacía tan difícil como sería tergiversar hoy día una obra de
Shakespeare o al Quijote de Cervantes. Sólo los pequeños errores
quedaron inmortalizados,y no sólo de parte de los copistas nos llegan
estas erratas sino también de los autores, pues no es extraño que sus
cansadas mentes, de tanto esfuerzo, llegaran a confundir una geografía
con otra, el número de los involucrados en el suceso y hasta la fecha
exacta del evento. Pero nunca el mensaje. ¿Por qué? Por la misma razón
con la que comenzamos exponiendo la fe del autor, porque en la Biblia
ocurre un incuestionable milagro que le confiere solemnidad divina al
texto.

La Biblia, al asegurarnos que su origen es divino, nos ha asegurado
también que su preservación no depende del elemento humano. ¿Sería
difícil pensar que si Dios se interesó en trasmitir un mensaje al ser
humano, sea Dios mismo el que se ocupe de preservarlo? La Biblia ha sido
el libro más criticado y amado, más traducido y más interpretado, el
primero en ser impreso, el primero en ser llevado fuera de nuestro
planeta.

Si un documento religioso ha alcanzado relevancia mundial es las
Sagradas Escrituras judeocristianas. Si Dios demuestra ser Dios de la
Biblia, entonces bajo esa misma demostración puedo creer que el mensaje
que él nos ha dirigido, por Él será guardado.

De esta forma, es más probable que la Biblia conserve su mensaje
original que lo conserven las obras de Platón, el cual no tuvo quienes
le contaran las palabras. También es seguro que Aquel a quien hemos
creído por medio de las profecías también guardará el resto del mensaje
que Él ha querido trasmitirle a la humanidad. Y es por este segundo
punto, en el que vuelvo a establecer mi base cristiana en el milagro
bíblico, es por este aspecto que puedo escoger la cosmovisión cristiana
y la Biblia por sobre la islámica.

El islamismo presenta a su favor su férreo celo por Alá, la belleza,
profundidad y homogeneidad del Corán y el mal testimonio de los pueblos
judíos y cristianos, pero a parte de esto, su religión tiene como
fundamental base el creer a priori que Mahoma tubo revelaciones de
Gabriel y que Alá lo escogió como el más grande profeta. En su tiempo,
el esplendor islámico produjo mayor riqueza cultural y científica que el
cristiano. Comparar al Catolicismo Romano medieval y su relación con las
ciencias y la cultura con el islamismo de ese tiempo, es hacer ver al
primero demasiado oscuro. La cultura islámica produjo relevantes
filósofos tales como Averroes. Este adquirió importancia no sólo en su
medio sino también en el cristiano debido a que sus comentarios de
Aristóteles le brindaron la base filosófica al posterior, monumental y
reinante pensamiento de Tomás de Aquino. Uno de los postulados de
Averroes fue la necesaria oposición entre la fe y la razón. Hoy día
tampoco encontramos en nuestros respetados hermanos los musulmanes,
muchas más razones que las que parten de la experimentación de la
sensación religiosa, ese profundo sentimiento al que muchos llaman fe,
pero que nos hace obrar de maneras tan [contradictorias]{.underline}.
Esa fe sentimental o celo religioso los hace vivir y morir bajo las
enseñanzas de sus líderes y del Corán, y en muchos casos los hace
dedicarse al servicio de amor hacia el género humano, amor que expresan
a su manera, diciendo bien en alto para que podamos escucharles -¡Qué
Alá es Dios y Mahoma su Profeta! y así, sometiéndonos a Alá, (o siendo
musulmanes, que es lo mismo), alcancemos el sentido de nuestras vidas.
¿Están errados nuestros hermanos musulmanes? ¿Sus buenas intenciones no
hallan base en la realidad? No hubiera manera de responder a esta
pregunta si la Biblia no contuviera tamaño milagro como el vaticinio de
la historia con miles de años de antelación. Esta es mi fe, y pido que
mi insistencia no te canse. Si los profetas no quisieron atribuirse el
milagro, sino que decían hablar en nombre del Creador del universo,
creámosles pues al creador, pues ya ha quedado comprobado que tiene una
visión de nuestras vidas infinitamente más amplia que la nuestra.

### El histórico judaísmo contra el profético Jesús.

Entonces en relación con el islamismo, entender la supremacía de las
Sagradas Escrituras judeocristianas es suficiente. ¿Pero y en el caso de
las cosmovisiones judía y cristiana? ¿No se excluyen mutuamente? Sí lo
hacen. Ya hemos explicado que el cristianismo era visto por el judaísmo
de una manera similar a la forma en que las llamadas Iglesias
evangélicas ven a muchos movimientos restauracionistas tales como el
Adventismo o los Testigos de Jehová, era visto como una secta. Al igual
que la confraternidad de Iglesias que hoy componen la plétora de ecos
del protestantismo de los siglos XVI y XVII, cuando Jesús nació,
existían en el ámbito judío por lo menos 3 denominaciones que convivían
en relativa armonía a pesar de sus diferencias doctrinales. Estas
denominaciones judías eran los fariseos, los saduceos (estos primeros
eran los que más relación tenían con el pueblo y con la política) y los
Ceneos. Estas sectas habían nacido principalmente por las vicisitudes
que el pueblo judío había sufrido a manos de sus conquistadores desde
varios siglos atrás. Esta división denominacional no era característica
de la fe hebrea. Desde Abraham hasta los profetas hubo homogeneidad de
fe.

En la Escritura se muestra que la religión judía no tuvo divisiones
antes de la cautividad de Israel en Babilonia. Moisés, quién escribió el
primer libro de la Biblia, él Génesis, se dedicó a plasmar los
antecedentes de Israel antes de que fueran sometidos como esclavos en
Egipto. Moisés escribió sobre una línea de oro que venía desde Adán
hasta Noé, desde Noé hasta Abraham y desde Abraham hasta José, siendo
éste último quien introdujo a Israel en Egipto por orden de quién
entonces era Faraón del país, y con el objetivo de prosperar a la
familia de la cual venía José, pues Faraón lo había constituido el
segundo del reino por haber salvado a los egipcios de una gran hambruna
que vino sobre la tierra. Al rededor de 70 personas de la familia de
José entraron en Egipto, se multiplicaron y prosperaron. Ellos esperaban
llegar a ser bendecidos y ser bendición para el mundo entero, como el
Dios de Abraham le había prometido a su descendencia. Así que el pueblo
en sus inicios tenía una misma fe y una misma esperanza escatológica.
José prefirió ser apresado antes de acostarse con la mujer de su amo, y
le dejó las ropas en la mano cuando ella se las arrebató diciéndole que
se acostara con ella. Las palabras de José revelan su fe, él le dijo que
no podía hacer ese gran mal contra su amo y mucho menos pecar contra su
Dios. Era claro entonces que para José, adulterar no era sólo
socialmente malo, sino que era pecado. También Abraham conocía que la
adoración al Dios Creador se hacía a través de corderos sacrificados, y
entendía que estos corderos simbolizaban a alguien que un día iba a
morir en lugar del ser humano, para que el hombre no tuviera que morir,
para que fuese salvado. Luego podemos ver cómo Jacob a la hora en que su
tío le pidió que jurara en nombre del Dios de Abraham y de Isaac su
padre y también en el nombre del Dios de Nacor, sólo juró en nombre del
Dios de su familia, demostrando así su férreo monoteísmo. Por eso la fe
de Israel se definió como una entrega completa al único Dios verdadero,
un monoteísmo insólito en medio del politeísmo reinante. También Israel
tuvo como centro de su experiencia religiosa la moral contenida en los
Diez Mandamientos y como culto el sacrificio sustitutivo de un animal en
lugar de la maldad del ser humano, entendiendo como entendió el salmista
Asaf en el salmo xxx, que quien no se refugiara en ese sacrificio
moriría juzgado por esa misma ley que demanda que todo ser humano ame a
Dios y ame a su prójimo. Sobre estas cosas hay mucho que decir y difícil
de explicar, pero no es éste el lugar para conversar sobre la correcta
interpretación de la relación existente entre el culto del cordero y los
Díez Mandamientos, baste decir como dijo David en el salmo 51 que lo
principal de ese culto no era el ritual, sino el corazón arrepentido que
reconocía el poder de Dios para perdonar y trasformar. Los problemas
israelitas no se traducían en divisiones interpretativas y
denominaciones, más bien se manifestaban en desobediencia y pecado.
Ellos sabían lo que Dios requería de ellos pero no querían humillar sus
vidas para ser cambiados. De esto dan testimonio sus mismos profetas, y
si Israel quisiera tener mejor reputación mundial, debió haber impedido
que se copiaran los testimonios de tantos profetas que los acusaban en
nombre de Dios de ser una nación adúltera y pecadora. No nos engañemos,
esto no significa que Israel delante de los ojos divinos era la peor de
las naciones, al contrario, era llamada a ser el arca de salvación para
todos los demás pueblos, y Dios prometió a través de Isaías que quien se
uniera a la fe israelita no iba a ser tratado de forma diferente al que
lo era de la sangre de Abraham. Muestra de esto es que la abuela del rey
David era una moabita que se entregó a la fe de Israel. Israel debía ser
una nación modelo, un pueblo de sacerdotes y de gente santa, como dice
el quinto libro de Moisés. Aún cuando Dios les avisó a través de muchos
profetas, llegó el momento en que tuvo que mandar mediante Jeremías un
mensaje de cautiverio: el pueblo sería entregado en manos del rey de
Babilonia por más de medio siglo. El cautiverio creó problemas tremendos
en la fe de los israelitas. Al no estar más en Jerusalén y al haber sido
destruido el templo, el centro de su fe se echó a abajo. Este era el
propósito de Dios. Debido a que los judíos no querían dejar de ser
pecadores su experiencia religiosa se centró en aquello que sí podían y
querían hacer, o sea, se centró en las ceremonias del templo. Eran
fieles en los sacrificios y en los rituales, y aunque llegaran a la
casa, como dice Isaías, y oprimieran al huérfano y a la viuda, al otro
día regresaban al Templo a adorar a Dios. Dios les quitó el preciado
templo y los dejó por un tiempo sin los rituales religiosos. Es en
respuesta a esta situación que se piensa que surgieron los comienzos
interpretativos que luego se convertirían en las denominaciones judías
del tiempo de Jesús. Los líderes israelitas desviaron por un tiempo su
esfuerzo ritualista hacia los testimonios de los profetas que les habían
hablado en nombre de Dios y a quienes ellos habían rechazado. Las
Sagradas Escrituras tomaron mayor importancia entre ellos y se piensa
que las sinagogas existentes en la época de Jesús comenzaron sus
reuniones sabatinas a causa del cautiverio, con el objetivo de unificar
la nación en base a las Escrituras que se leían y para que no se
perdiera la identidad israelita. Ellos entendieron que por pecar contra
Dios les había venido esta desgracia nacional, y por tanto de ahora en
adelante se esforzarían por cumplir cabalmente con todo lo que Dios
requería. Contra esta solución habló Jesús, él decía que hacer la
voluntad de Dios es imposible para los hombres, que no se debe intentar
agradar a Dios con lo que podemos hacer, pues la sola mirada codiciosa
de la mujer ajena es adulterio, y la sola palabra ofensiva del hombre
contra el hombre es homicidio. Por tanto el hombre que quiera guardar la
ley por su propia cuenta se convertirá en un panteón azulejado, que por
fuera es limpio e imponente pero por dentro está lleno de corrupción e
inmundicia. Por otra parte también enseñó que aunque esto era así, el
que no guardara un pequeño punto de la Ley y enseñase que no se debía
guardar iba a estar en una posición muy comprometedora ante Dios.
¿Entonces, si no debo intentar cumplirla porque me volveré un hipócrita,
pero Dios me manda a guardarla, qué hago? Jesús enseñó que aunque no era
posible para los hombres, para Dios todo es posible. De esta manera la
obediencia se convertía en algo tan dependiente de la fe del hombre en
el poder divino como lo es la sanación, como lo es un milagro. Éste era
el conflicto que reinó en los inicios del cristianismo, era una
rectificación de la solución que el judaísmo la había dado al problema
del cautiverio babilónico. Ellos lo entendían como que Dios los había
castigado por haber incumplido con Él, Jesús decía que la intención de
Dios fue apartarlos de toda la pompa y rituales u orgullo que los había
apartado de la verdadera fe que salva, que el llamado de Dios más que a
obedecer era a arrepentirse de los pecados y a creer que Dios podía
cambiarlos, como habían dicho el profeta Jeremías y el profeta Ezequiel,
crear en ellos un nuevo corazón. Por eso cuando enfrentamos al judaísmo
con el cristianismo caemos en un error histórico y conceptual. Más bien
debemos preguntarnos cuál es el verdadero seguidor de las creencias
enseñadas por Dios a Abraham, Isaac y Jacob, cuál de las dos
cosmovisiones es verdaderamente judía. Tanto Jesús como los fariseos y
demás denominaciones judías interpretaron de manera diferente la fe de
sus predecesores. Los últimos mensajes de Dios a través de los profetas
se remontan a los comienzos del cautiverio persa del pueblo de Israel.
Por tanto, desde estos últimos atalayas y centinelas de Dios, hasta el
tiempo de Jesús, Anás y Caifás, hubieron alrededor de 400 años de
silencio profético. El canon judío se había cerrado y ya estaban
definidos los mensajes que Dios había legado a Israel, y mediante él al
mundo. Bajo este canon Jesús interpretó y expuso lo que su Padre le
había enviado a decir, Jesús decía que si sus contemporáneos le hubieran
creído a Moisés, entonces también hubieran creído en Él. Sus enemigos
argüían que ellos sabían que Moisés había hablado inspirado por Dios,
pero que no sabían qué espíritu impulsaba a Jesús.

Otro punto de interés es que tanto Jesús como las denominaciones judías
de entonces creían que las escrituras anunciaban a un enviado que
vendría a libertar a Israel. Este Mesías estaba anunciado por los
profetas, y todos lo esperaban. Hubo muchos antes de Jesús que se
presentaron como el enviado, hicieron revoluciones contra el poder
romano que asediaba a Israel, pero fueron aplastados por las tropas del
César. Por tanto la idea israelita de Mesías era un revolucionario que
guiado por Dios levantaría el yugo de Roma de sobre la espalda de
Israel. Ellos suponían que Dios salvaría a Israel, o lo que es lo mismo,
que les volvería a dar la preeminencia política de la que gozaron en
tiempos de David. Se había profetizado en las Escrituras que este Mesías
sería de la descendencia del rey David, y esto reforzaba las esperanzas
de que Dios les levantaría rey a los Judíos. Es por eso que cuando
Herodes supo que unos magos identificaban al niño Jesús como rey, temió
que el pueblo, guiado por el fervor religioso, lo depusieran a él y
colocarán al niño en su lugar. Por eso preguntó a sus consejeros dónde
decía la Escritura que nacería el Mesías, y mandó a matar en Belén a
todos los niños menores de 2 años. Pero ni José, ni María, y como
después se demostró, ni Jesús mismo, tenían como objetivo el trono
terrenal de los judíos.

Entender el significado de la palabra \"Mesías\", puede ayudarnos a
comprender las diferentes maneras en que tanto Jesús como el pueblo
judío, concebían la misión del Cristo. Mesías y Cristo son dos palabras
que comparten el mismo significado, la primera es una palabra hebrea y
la segunda es su versión griega. El significado de estas palabras
proviene de la costumbre de ungir con aceite a las personas que ocupaban
cargos de responsabilidad en Israel, tales como el rey, o el sacerdote.
Es por eso que se pueden definir como el embestimiento con poder y
consagración a Dios de una figura de autoridad. Cuando se sustantivisa,
queda como aquella autoridad consagrada a Dios que ha sido embestida con
poder divino. Pero es en ese poder donde diferían los fariseos, saduceos
y Jesús. Para los primeros el poder del Mesías era el poder milagroso
que unido al terrenal harían del Mesías un Rey a la manera de David.
Para Jesús el ungimiento tenía propósitos diferentes, para él la misión
del Mesías estaba expresada claramente en las palabras de Isaías:

\"El Espíritu de Jehová el Señor está sobre mí, porque me ungió Jehová;
me ha enviado a predicar buenas nuevas a los abatidos, a vendar a los
quebrantados de corazón, a publicar libertad a los cautivos, y a los
presos apertura de la cárcel; a proclamar el año de la buena voluntad de
Jehová, y el día de venganza del Dios nuestro.\" Isaías 61:1-3

Por eso leyendo esta porción un sábado en la sinagoga, Jesús dijo que
esa escritura se estaba cumpliendo delante de los presentes. Para Jesús,
él era el Mesías, y venía primero para libertar a los cautivos,
predicarle a los pobres y anunciar el juicio de Dios contra los pecados
del hombre. Por eso le dijo a los discípulos que habían creído en él:
\"Si ustedes permanecen en mi Palabra, serán verdaderamente mis
discípulos, y conocerán la verdad, y la verdad los hará libres\". Él
también creía que el Mesías ocuparía un trono terrenal, pero ese trono
tendría lugar cuando en una segunda venida el Mesías estableciera el
reino de Dios definitivamente en el mundo. Por eso en vísperas de su
muerte, cuando estaba siendo juzgado en oculto por el sanedrín, dijo a
sus acusadores: - De ahora en adelante me verán sólo cuando venga en mi
reino, y descienda de los cielos con toda la gloria de Dios.- Mientras
tanto el Mesías, en su primera venida, cimentaría el reino de Dios en
los corazones de los hombres, moriría en lugar de la raza humana, y su
vida perfecta le sería milagrosamente impartida a los que creyeran. El
Mesías no los salvaría de Roma sino del pecado. No es nuestro interés el
comentar ahora cada una de estas cosas ni la forma en que armonizan, más
bien, nos interesa exponer cómo la cosmovisión cristiana o mesiánica de
Jesús era diferente a la que abundaba en su generación, a la que
enseñaban las denominaciones judías. La secta cristiana difería con las
denominaciones judías en cómo el hombre debe acercarse a Dios. Para las
denominaciones era una fidelidad a una serie de leyes y requerimientos
que Dios había impuesto, para la secta el hombre llega a Dios creyendo
en un plan que la divinidad ya había trazado, en el cual el hombre es
perdonado y transformado milagrosamente, de tal forma que el amor y la
ley llegan a ser partes naturales de su vida. Al igual, en el caso de la
esperanza mesiánica las denominaciones veían un Mesías político y
reinante, la secta veía un Mesías profeta y sufriente. Por eso queda la
pregunta ¿Cuál interpretación de las Sagradas Escrituras judías es la
correcta? ¿Cuál de ellas representa el pensamiento y esperanza que el
Dios de Abraham puso en manos del pueblo judío a travez de los profetas?
¿Cuál era el verdadero judaísmo?

Hemos notado cómo las diferentes denominaciones judías y la naciente
secta cristiana competían por ser tanto las verdaderas hijas del Dios de
Abraham y por tanto del verdadero judaísmo, como por ser las correctas
intérpretes de la esperanza mesiánica.

Si el judaísmo estaba en lo correcto entonces el cristianismo es otra de
las múltiples idolatrías que sufre el mundo gentil (no judío). Entonces
el cristianismo se deriva de un judío con grandes dotes de persuasión
que como muchos otros se declaró cumplidor de la esperanza mesiánica.
Israel hizo con él lo que Dios les mandó que le hiciesen a los falsos
profetas y sus discípulos robaron su cuerpo al tercer día para completar
el engaño. Luego Jesús viene a ser, en el mejor de los casos, un hombre
fanático y cismático, que siendo humano, decía ser Dios. Entonces el
cristianismo es pura idolatría, pues no se contentan con seguir a un
falso profeta sino que adoran a la criatura antes que al Creador,
olvidando así que toda su religión vino de un judío al cual su propio
pueblo lo condena como engañador. Además, ese judío que dicen ser el
Dios de Abraham, Isaac y Jacob, Dios de Israel, el Dios que les mandó
solemnemente a los Israelitas a amarlo, predicó que tenía un Dios al
cual llamaba Padre, olvidando entonces, si es que era Dios, lo que
enseñó en tiempos antiguos cuando dijo a través de Moisés: Oye Israel,
El Señor nuestro Dios, el Señor uno es.

Ahora, si Jesús era quien decía ser, la situación del judaísmo sería
tremendamente desventajosa. El judaísmo de los saduceos desapareció a
causa de los acontecimientos que sufrió Jerusalem en el año 70 d.c. La
destrucción del templo volvió a alterar la religiosidad y el orden de
quienes dependían de él. Por su parte los ceneos vivían en el desierto y
sufrieron también la extinción. Por tanto lo que hoy es el judaísmo
ortodoxo proviene en gran medida del fariseísmo antiguo, el cual fue
harto criticado por Jesús. Es entonces una terrible posición en la que
se encontrarían los que hoy beben del judaísmo si resulta que en la base
de ese espíritu fue perseguido, apresado. crucificado y muerto su propio
Dios. Y ya hemos visto que la opción moderada no es posible, o sea, que
uno de estos estandartes Abrámicos representa la fe bíblica, pues nos
basamos en el supuesto de que como la Biblia estuvo preñada de la
historia del mundo, antes de que la pariera el tiempo, entonces el Dios
de la Biblia, Dios de Abraham, es el Creador y tiene un mensaje y un
pueblo.

Ya desde la época de Jesús se podía comprobar la veracidad bíblica. Las
Escrituras judías habían profetizado a los 4 imperios bajo los cuales
Israel, y buena parte de Europa habían sufrido cautiverio. Se había
profetizado la suerte de algunos de esos gobernantes y la de sus
sucesores, la política que seguirían algunos tocante a Israel, se
mencionó el nombre de quien seguiría esa política y los años que
faltaban para su aplicación. Muchos otros detalles que se remontaban a
la historia futura se habían profetizado y cumplido de forma sucesiva,
de tal forma que en la época de Jesús, el que leyera, interpretara y
comparara con el pasado reciente, podía ser iluminado acerca de la
naturaleza divina de las Escrituras Judías. No hay indicios de que esto
se hiciera, no existía entonces la necesidad que hoy hace de esta
percepción de las profecías un punto fundamental de fe. Pero aún así,
era posible ver que el Dios de Abraham se había manifestado
poderosamente en Su Palabra. Puede haber quien aún creyendo que las
Sagradas Escrituras Judías son la Palabra del Creador pueda resolver la
disputa entre la secta cristiana y las denominaciones judías
sentenciando a ambas como falsas, o simplemente proponiendo una tercera
opción. Pero el que ha estudiado las Escrituras Judías entiende que esta
tercera opción es imposible, pues la revelación dada a los profetas
había delimitado enormemente el marco de las posibilidades, y la
esperanza de un Mesías salvador, y la seguridad de que Dios seguiría
actuando en la historia, eran latentes en el discurso profético. Aún
así, si el que lee no entiende estas cosas, queda una mayor seguridad
que excluye la imaginada tercera opción, y es que una de las
contendientes presenta el mismo tipo de argumentación a su favor que las
Escrituras Judías en las que dice basarse.

El cristianismo es un movimiento profético. El cristianismo tenía su
razón de ser en las profecías judías que anunciaban al Mesías. Esas
profecías decían que nacería en Belén, que sería de la descendencia de
David, que sería a la misma vez el Señor de David, que vendría 483 años
después del decreto para restaurar Jerusalén, (lo cual concuerda con el
año en que Jesús se bautizó), que moriría debido al rechazo de su propio
pueblo, que sobre su ropa iban a echar suertes, que sus huesos no serían
quebrados, que sería muerto junto a los criminales pero sepultado junto
a los ricos, que resucitaría y que esperaría al tiempo de su segunda
venida. Muchas otras profecías cumplió Jesús, pero he querido resaltar
aquellas que vencen nuestra suspicacia y el increíble pensamiento de que
él y sus discípulos se dedicaron a reproducir lo profetizado. ¿Sería
capaz un hombre de convencer a un grupo de pescadores, prostitutas y
mercaderes para que simulen que su vida responde a una interpretación
correcta pero desconocida en su tiempo del Mesías prometido? Aún si lo
hiciera, ¿estaría ese hombre dispuesto a seguir con el engaño, teniendo
delante de sí la enemistad de los dirigentes judíos y la muerte segura?
¿Si aún pudiera hacer esto, los pescadores seguirían con el engaño
premeditado, extrayendo su cuerpo del sepulcro y luego decir que lo
vieron resucitado y que comieron con Él? Si aún hicieran esto ¿serían
capaces de soportar torturas y muerte por no querer dejar de predicar en
el nombre de aquel que los había introducido en esa simulación? ¿Sería
capaz ese grupo de pescadores y de gente del vulgo de guardar tan
secretamente el testimonio de la simulación en la que Jesús los
introdujo, y de trastornar el mundo como lo hizo la fe cristiana? Aún
cuando alguien optara creer en esa teoría conspirativa, lo cierto es que
Jesús no pudo planear nacer con la sangre del rey David, ni nacer en
Belén, ni que sus huesos no fueran quebrados para acelerar el proceso de
muerte por crucifixión, ni que Pilato permitiera que su cuerpo no fuera
quemado como era costumbre hacer con los crucificados, y ser enterrado
luego en la tumba de un rico. Mucho menos los discípulos pudieron robar
su cuerpo pues el sepulcro fue sellado y guardado por un grupo de
soldados romanos cuya vida dependía de que el cadaver permaneciese en la
tumba hasta el lunes. ¿Podían estos pescadores y gente de pueblo con la
entrenada compañía romana? Y si los hubieran vencido, ¿no serían
automáticamente crucificados por ese desacato? Y si lo hubieran hecho
mientras los soldados dormían en descuido del deber y conspirando contra
su propia vida ¿pudieran haber movido la inmensa roca sin despertarlos?
Todas las cosas que habían sido dicha por los profetas se cumplieron en
Jesús. Jesús era entonces el Mesías esperado y los dirigentes judíos
crucificaron a su esperanza. A lo suyo vino, y los suyos no le
recibieron, pero a los que le recibieron, a los que creen en él, les dio
el poder para llegar a ser llamados hijos de Dios, para que nazcan de
nuevo, esta vez no con la herencia de sus padres terrenales sino con el
Espíritu de Dios. Todas estas cosas sólo las he enunciado, nada ha sido
aún demostrado, sólo he querido que se entienda sobre que consecutividad
de razones se puede llegar a desechar las demás cosmoviciones religiosas
sin caer en la mera identificación cultural ni en la credulidad
fanática. Es de esta forma que se resuelve también la cuestión de las
divisiones cosmovisivas que existen en las religiones Abrámicas. En
cuanto al islamismo, el milagro bíblico, las profecías que están fuera
de cualquier posibilidad humana nos inclinan en pos de las Escrituras
bíblicas, y por tanto fuera de la interpretación histórica del Corán. En
cuanto al judaísmo actual y del tiempo de Jesús, vemos que las profecías
hacen del cristianismo la intervención de Dios en la historia judía, y
luego en la del mundo entero.

Es cierto que por medio de un esfuerzo interpretativo se puede dilucidar
si la secta cristiana o las denominaciones judías estaban entendiendo
correctamente el Antiguo Testamento, pero como ahora no nos corresponde
tratar sobre los medios válidos que nos aseguran una correcta
interpretación bíblica, sólo nos hemos dedicado a contemplar cómo el
milagro bíblico es sello y distintivo de la religión del Creador.

## Esbozo, no demostración.

El milagro bíblico es invaluable para quien escribe, porque en esta
manifestación del poder divino, las letras de las Escrituras
Judeocristianas no sólo cobran validez y autoridad, sino que apuntan a
la cosmovisión que realmente las representa. El Dios de la Biblia me es
conocido a través de ella, y las palabras de los profetas conforman la
manera en que Dios ve a su creación y registran su intervención en la
historia humana. Repito que no es esta concepción la preferida, (la que
sitúa a las profecías como medio de llegar al conocimiento del Creador),
ni en los círculos profesionales ni en el grueso del pueblo cristiano.
Pero como veremos posteriormente, es bíblica, y fue el Creador el que la
sugirió en las Sagradas Escrituras judeocristianas. Hasta aquí sólo
hemos llegadob a desarrollar un grupo de supuestos que se resumen de la
siguiente forma: Si la Biblia contiene en sus páginas un milagro que
trasciende todo esfuerzo humano, si quienes trasmiten ese milagro dicen
recibir el mensaje de Uno que se confiesa como el Creador del mundo, si
ninguna otra deidad ni hombre, ni ningún otro ser presenta mejor
testimonio, entonces lo más sabio es creerle a éste Dios de Abraham y
recibir su Palabra. Si los que dicen seguir al Creador, Dios de Abraham,
son muchos, pero unos se apartan de las Escrituras que presentan el
milagro, y añaden otras que no levantan igual testimonio ni presentan
mejor argumento que las que dicen suplantar, entonces estos son hallados
falsos testigos, aún cuando puedan ser excelentes personas. Si de los
que conservan las Escrituras que presentan el milagro, unos interpretan
de una forma y otros de otra, pero sólo uno de ellos tiene como base y
razón de su existencia el cumplimiento de las profecías que las
Escrituras cuya interpretación se discute, desde tiempo antiguo
anunciaban, entonces es más sabio encontrar en éste grupo el verdadero
mensaje del Creador, Dios de Abraham, Isaac y Jacob.

Nada a quedado demostrado, sólo he establecido para quien lee, el
esqueleto de mi fe, de aquella que en la Biblia y en la historia se me
propone. Si las condiciones sobre las que se sustenta esta fe, se
cumplen, entonces la fe queda dignificada y justificada como parte de la
realidad, de lo objetivo, de la existencia. Si las condiciones no se
cumplen, entonces no es más que una teoría que intenta llenar el espacio
vacío que deja la ignorancia y el desconocimiento sobre lo relativo a
Dios o a los dioses. No es difícil saber que quien escribe, y se ha
declarado ya cristiano, tiene por cumplidas estas condiciones, y puede
dar razón, (desde la posición del alumno y no del maestro), de cómo cada
uno de estos \"si\" condicionales han sido cabalmente suplantados por
los \" sí\" afirmativos. No desecha quien escribe, estar sujeto a
errores y equivocaciones, y aunque intentará mostrar y recomendar a
quien lee, la circunferencia de su fé, no por eso deja de recomendarle
al amigo lector suma cautela y esmerado estudio, no sea que se halle
siendo engañado por trinos que lo alejen de una cosmovisión acertada.
Sobre todas las cosas debemos cuidar tanto lo pensamos, hablamos y
vivimos, porque ello determina en gran medida quienes somos. No se hace
responsable quien escribe, más que de presentar aquello que tiene por
ciertísimo, sin simulaciones ni por conveniencia, no quiere quien
escribe ganar favores por escribir, tampoco busca discípulos para sí,
pues esto le resultaría la más grande de las derrotas, quiere presentar
a sus hermanos por fe y por creación un pensamiento sincero, una razón
limpia de malos prejuicios y dispuesta en todo tiempo a ser
perfeccionada, rebatida y abatida por mejores cosas, que de mejores
maneras nos lleven hasta la verdad. Por tanto quien lee debe
responsabilizarse en no confiar en otro ser humano por el sólo hecho de
que parezca que conoce algunas cosas, no se deje llevar por el
profesionalismo de nuestra época, la historia a probado que una teoría
de cualquier índole, ya sea tanto política, científica o religiosa, por
el sólo hecho de ser sostenída por el grueso del mundo, o por un
profesional, no es necesariamente verdadera. Lo que debe interesarnos es
lo que se dice, creyendo que casi todo lo esencial puede ser entendido
por la mente común, no sólo por la refinada, y que lo que los
profesionales dicen con palabras técnicas y gramática enredada, puede
ser simplificado al lenguaje de un niño. Se debe meditar profundamente
en lo dicho, en lo que se dice, tratando por todos los medios de
olvidarse de todo lo otro que muchas veces nos desvía hacia quien lo
dice. No me hago responsable de tu pensamiento, pero te ofrezco la fe
que ha transformado mi vida.
