# Capítulo 2: Y Dijo Dios...

## Una investigación

Si la Biblia contiene la historia del mundo con asombrosa exactitud y
contra toda probabilidad humana, si ella muestra a la secta cristiana
como cumplimiento de algunas de esas profecías, y cómo los profetas
dijeron que en ellos no existía el poder ni el mensaje que daban sino
que hablaban en nombre del amoroso Creador y Señor del universo,
entonces queda demostrada la existencia de Dios y confirmada como
verdadera la cosmovisión bíblica. En otras palabras, las profecías junto
a la historia me conducen a la fe en la Bilblia, luego la Biblia me
conduce a Dios. Pero nada de esto ha sido demostrado ni explicado. ¿Sabe
el lector que existen de veras las profecías que el que escribe asegura
que son claves para su comprensión cristiana? En caso de que existan
¿puede creer el lector que en realidad son profecías y no alguna treta
de hombres que querían engañar a sus contemporáneos o a la posteridad?
Este es el tema que ahora se despliega ante nosotros.

La apología cristiana a lo largo de la historia ha sentado sus bases en
cualquier lugar menos en el apropiado, o sea, en cualquier lugar menos
en la Palabra de Dios. La fe cristiana, al igual que la judía y
mahometana es una fe del libro, sienta su entera confianza en documentos
religiosos, ya sea la Biblia y la Tradición como es el caso del
catolicismo o la Biblia sola como es en el protestantismo. Pero desde el
comienzo los apologistas cristianos estiraron demasiado el buen
principio de debatir de fe utilizando las bases de aquel a quien se
quiere convencer. Tanto se usó de este medio que hoy un apologista "es
cualquier cristiano dispuesto a defender su fe cuando es atacada y lo
hace conforme a las pautas del pensamiento de sus días, utilizando una
argumentación racional y lógica."[^1] Por eso de muchos de los primeros
defensores de Dios se dice que eran filósofos y pretendían defender la
fe utilizando las categorías de la filosofía helenista[^2].

Este principio (utilizado por Pablo en su ministerio apostólico)[^3]
tiene sus reglas y sus peligros, los cuales traspasaron con creces los
apologistas cristianos haciendo del helenismo, del cientificismo, y de
otras muchas corrientes de pensamiento la línea central de la
argumentación. ¿Y por qué sucedió esto? Pues por la sencilla razón de su
nombre, porque eran apologistas, o sea, defensores. Ellos ya creían que
Dios era uno y era el Dios judeocristiano, ellos ya creían en las
Sagradas Escrituras y sólo intentaban defender lo que ellos ya sabían
que era verdad. Un defensor o apologista no le interesa descubrir si es
o no verdad, le interesa defender y convencer. Es por eso que a lo largo
de la historia el cristianismo, de manera general, ha echado mano de las
corrientes de la época para defender aquellas verdades eternas que tiene
como ciertísimas, actitud que, por cierto, como veremos más adelante,
también ha asumido el movimiento ateo y anticristiano. En este capítulo
no se expresará la defensa apologética que agarra mano de las categorías
científicas, por el sólo hecho de ser reconocidas, ni se intentará
demostrar a toda costa un argumento. Más que apología el despliegue de
este tema es investigativo. La apología, según como se define
actualmente guarda relación estrecha con el marco del pensamiento
acreditado de la época, pero la investigación que aquí se expone es la
respuesta a preguntas simples: ¿Existe el Dios judeocristiano, el Dios
testimoniado por la Biblia, creador del cielo y de la tierra, Dios de
Adán, de Abraham, de Jacob, de Moisés, David, Salomón, Daniel, los
profetas, Jesús y los apóstoles? ¿Es verdad que la Biblia es un
documento revelado por ÉL? Si ese documento es verídico y Dios existe,
¿qué dicen ÉL y sus profetas sobre como comprobar que todo esto no es un
engaño, que Dios es real y que lo que dice la religión de la Biblia es
la verdad sobre toda otra cosmovisión? ¿Cuál es la defensa que este Dios
se hace? ¿Qué es lo que Dios dice?

## La defensa del Dios judeocristiano.

En el mundo, cuando Israel levantaba su solitaria voz por el monoteísmo,
existían infinidad de creencias en otros creadores y otras explicaciones
para el origen de la vida, hoy las cosas siguen igual. La mayoría del
cristianismo hoy día enseña que Dios no hace frente a esta realidad por
medio de argumentos que puedan proveerle razones al ser humano para que
crea que Su versión de la vida y de la historia es la verdadera. Para el
cristianismo actual, y por muchos siglos fue así, la naturaleza es la
que da el más convincente testimonio de que Jehová de los ejércitos es
el Creador. Es cierto que la creación nos habla de un creador, pero a
los ojos comunes, como los que poseemos la mayoría de los mortales, no
discrimina entre Ahura Mazda (dios de los persas) Alá (dios de los
musulmanes) y Jehová (dios judeocristiano). La creación era y es un
fuerte argumento contra la idolatría más burda, porque la magnificencia
de las obras de la creación no puede encerrarse en el poderío de dioses
con forma de bueyes y de hombre. Como dice el apóstol Pablo "porque lo
que de Dios se conoce les es manifiesto, pues Dios se lo manifestó.
Porque las cosas invisibles de él, su eterno poder y deidad, se hacen
claramente visibles desde la creación del mundo, siendo entendidas por
medio de las cosas hechas, de modo que no tienen excusa. Pues habiendo
conocido a Dios, no le glorificaron como a Dios, ni le dieron gracias,
sino que se envanecieron en sus razonamientos, y su necio corazón fue
entenebrecido. Profesando ser sabios, se hicieron necios, y cambiaron la
gloria del Dios incorruptible en semejanza de imagen de hombre
corruptible, de aves, de cuadrúpedos y de reptiles."[^4] Éste es el
verdadero uso apologético de la creación, pero en la investigación de la
Biblia hallamos una defensa incontrovertible y definitiva de la
autoridad del Dios de Abraham, Israel y los profetas, del Dios de Jesús.
Las profecías son la verdadera defensa que Dios levanta en beneficio del
ser humano, para que sepa la verdad, para que le vaya bien. Las
profecías cumplidas tienen el propósito de proveernos fe, como decía
Jesús: "Y ahora os lo he dicho antes que suceda, para que cuando suceda,
creáis."[^5]

Pero nosotros hemos invertido los papeles, nosotros decimos que "la
revelación general provee evidencias de la existencia de Dios. La
especial, por otro lado, da por sentada Su existencia."[^6] Es todo lo
contrario, la naturaleza provee argumentos para un creador con eterno
poder y sabiduría, y la Biblia me identifica a ese creador como el Dios
judeocristiano. Esto se hará evidente con la lectura de los capítulos 40
en adelante del libro de Isaías, más específicamente del 41 al 48.

En el libro del profeta Isaías se encuentra una vehemente defensa del
Dios judeocristiano ante los demás dioses, adivinos, agoreros y sabios.
La idea fundamental del pasaje (capítulos 41 al 48) es que Dios es un
concepto demasiado alto como para atribuírselo a deidades totémicas[^7]
y que el argumento que pudieran dar los falsos dioses para considerarlos
como verdaderos es que profetizaran el futuro distante[^8], cosa que
Dios, a diferencia de ellos, sí hace. Dios se espacia en otras aristas
tales como el hecho de que con la misma madera que se hace el muñeco el
hombre cuece pan y se calienta (si es incómodo ver a Dios argumentando
como si fuese un ser humano véase el tercer capítulo, donde se analiza
este aspecto) y dice que si no pueden hacer aquello que los va a
confirmar como dioses (revelar el futuro) por lo menos hagan algún
milagro extraordinario para al menos tener de qué hablar[^9]. A lo largo
de estos capítulos Dios enfatiza que él es el único que puede revelar el
futuro distante, las postrimetrías del mundo. Dice que Israel es su
testigo en que nadie más lo hizo, y que eso es prueba de que Él y sólo
Él es Dios[^10], que antes de Él no existió ningún Dios y que después de
Él tampoco existirá, Él es el principio y el fin y fuera de ÉL no hay
dios que salve[^11]. Insta a las naciones a dejar sus dioses y a creer
en Él[^12], para que les vaya bien, y reprende a Israel por no
testimoniar de las asombrosas profecías que son sello de su
divinidad[^13].

Entonces sí existe en la Escritura judeocristiana una defensa abierta de
Jehová ante las demás cosmovisiones, ante las otras deidades. Sí podemos
escuchar lo que el dios de la tradición judeocristiana enseña sobre su
existencia, y por lo tanto podemos evaluar sus argumentos para dilucidar
su falsedad o su justicia. Para tenerlo como falso dios, mítica creación
humana, o Dios en verdad, Creador de los Cielos y de la Tierra. Si la
Biblia no es más que un invento humano o ciertamente es la Palabra del
Dios vivo.

El comenzar de estos capítulos de Isaías nos demuestra que ésa es la
intención de la deidad hablante, "entrar a juicio", "presentar las
pruebas". "Alegad por vuestra causa, dice Jehová; presentad vuestras
pruebas, dice el Rey de Jacob."[^14] "Acérquense y anuncien lo que ha de
suceder, y cómo fueron las cosas del pasado, para que las consideremos y
conozcamos su desenlace. ¡Cuéntennos lo que está por venir! Digan qué
nos depara el futuro; así sabremos que ustedes son dioses."[^15] "Yo soy
el primero, y yo soy el postrero, y fuera de mí no hay Dios. ¿Y quién
proclamará lo venidero, lo declarará, y lo pondrá en orden delante de
mí, como hago yo (...)?"[^16]

"Ahora ha llegado el momento en que cada una de las partes en la
contienda pase a exponer su causa y sus argumentos."[^17]

Pues bien, veamos si son ciertas las afirmaciones del Dios de Israel y
si fuera de Él no hay dios que salve. Veamos si sería prudente responder
a su invitación: "Mirad a mí, y sed salvos, todos los términos de la
tierra, porque yo soy Dios, y no hay más."[^18]

## Las bases

Las ideas en las cuales Jehová construye su argumentación son las
siguientes:

Si vamos a adorar y confiar en los dioses o en Él debemos hacerlo porque
tenemos razones para ello.

Él tiene de su parte que predice el futuro distante y las postrimetrías
del mundo.

Eso es prueba irrefutable de su deidad.

Los demás dioses no hacen ni puede hacer esto, ni dan mejor argumento
para creer en ellos.

La primera base ya ha sido explicada y sustentada en el prefacio general
del libro y en su primer capítulo. En cuanto a la segunda estamos a
punto de disfrutar de un maravilloso despliegue de la profecía bíblica y
su exacto cumplimiento histórico. La tercera, (aunque también ya
explicada) quizás es la que presente más objeciones, (pocas, por
cierto), pues es el eslabón que se puede caprichosamente ignorar o
combatir.

¿Es prueba irrefutable de divinidad conocer el final distante, con
extrema precisión, desde el principio? ¿No puede hacerse esto por otros
medios? ¿Pudo saberse con 150 años que en el futuro Estados Unidos
tendría un presidente llamado Obama y cuál sería su política con lado
país de Cuba? Humanamente no podía saberse. ¿Pero si no podía conocerse
humanamente, y suponiendo que se hubiera profetizado, (que no es el
caso) esto significa que la única opción viable es que se supo
divinamente? ¿No pudo ser obra de alguna naturaleza sobrehumana y no
divina?

Desde nuestro perfecto y comprensible desconocimiento de lo que no es
humano (porque sabemos lo que el humano hace y no hace, mas no sabemos
las posibilidades de lo sobrehumano) quizás la respuesta fuese que sí
pudo ser otra naturaleza, no humana pero tampoco divina. Por
consiguiente que Jehová revele el futuro no es prueba incontrovertible
de su divinidad, aunque sí de su sobrehumanidad.

Pero paremos por un momento. Si pensamos así es porque miramos las cosas
desde el ángulo equivocado. Todo lo anterior se basa en lo desconocido,
en la duda, en la posibilidad, en la hoja en blanco y sus probables
textos. Pensemos ahora partiendo de la realidad, de lo conocido y veamos
si volvemos a la misma conclusión.

Existen un grupo de personas a las cuales se les llama profetas que a lo
largo de la historia y basándose el más joven en el más viejo
testimonian que existe un Creador de los cielos y de la tierra. Ahora,
estos dicen que su testimonio y las palabras que salieron de su boca son
reflejo de lo que ese Creador pone en sus mentes y que creen
fervientemente en que Él y sólo Él es Dios. Frente a ellos se encuentran
miles y millones de personas que defienden cosmovisiones opuestas a la
del supuesto Creador, y mantienen como ciertas a las deidades o a las
religiones de sus padres o a las modernas. Cómo prueba de la veracidad
del Creador, Él mismo parece decir a través de los profetas que el hecho
de que pueda conocer toda la historia humana aún antes de que suceda, y
no sólo conocer sino intervenir activamente en cómo será el futuro es
suficiente razón para confiar en que Él nos creó y en su cosmovisión de
las cosas. Los demás "sistemas de verdad" no tienen mejor argumento para
sus testimonios. Entonces ¿Debemos empezar a inventarnos situaciones
imaginarias en las cuales exista una tercera opción? Doy un ejemplo:
Hace un tiempo diversas comunidades están tratando de reinterpretar la
historia del mundo para hacerla coincidir con la convicción de que los
diversos avistamientos de OVNIS, raptos extraterrestres, enanos verdes
de ojos inmensos y círculos espontáneos en los sembrados son prueba de
actividad extraterrestre en el mundo. No empezaré a explicar este
fenómeno porque no es el tema que nos compete. Pero ¿debemos atribuirles
a los enanos verdes las asombrosas profecías bíblicas? No, mejor
deberíamos atenernos a las evidencias y creerle a este Ser que todo lo
sabe que Él es el creador del mundo y que sólo el Creador es eterno,
inmortal y conoce el fin desde el principio, de hecho, aun cuando una
forma de vida inteligente no humana visitara la tierra, no pudiera
vaticinar el futuro distante, simplemente porque esto se aleja en
kilómetros del marco de la inteligencia y la razón. El presente es el
objeto de estudio de la razón, y el futuro se lo contempla con muchas
limitaciones. Sin embargo el Dios de la Biblia se declara omnisciente,
conocedor de todas las cosas, revelador del futuro. ¿Puede esta facultad
ser suficiente prueba de primacía? ¿De la valides de las escrituras que
portan tamaño milagro? Si nadie más presenta igual testimonio entonces
el fallo debe ser concluyente a favor de la Biblia y del Dios que la
inspiró. En el momento que estas declaraciones sean confirmadas, hay que
quitarles inmediatamente a los más de 40 escritores bíblicos el derecho
de autor, dejarlos como los colaboradores divinos, los transmisores de
un mensaje que no se inició en sus mentes.

La duda no es un argumento. En base a las dudas hasta se puede concebir
que tú no estás leyendo este libro y que yo no lo escribí, ¡hasta
pudieron haberlo escrito los extraterrestres! Por eso el que quiere
dudar, dudará, y el que quiere saber, sabrá. Las dudas no son
argumentos. La verdad sobre Dios y la Biblia es cognoscible de la misma
manera como se deciden los juicios en este mundo. Dios no está dando una
explicación científica de su deidad. Dios dice "entremos a juicio"
"aleguen por la causa de ustedes" "presenten pruebas". Dios presentó sus
pruebas y si le hacemos juicio, y se verifica la veracidad de sus
evidencias, es claro que sale vencedor. Nosotros condenamos a muerte o
prisión perpetua a los hombres que consideramos culpables de algún
terrible crimen. ¿En base a qué lo hacemos? Lo hacemos no porque todas
las dudas fueron respondidas, pues si así fuera, el juicio y la condena
durarían el tiempo que el abogado sea capaz de imaginarse posibles
soluciones en las cuales su defendido sea inocente. No, lo hacemos
porque tenemos suficientes evidencias para creer que es culpable, y
escasísimas para concebirlo sin delito.

La tercera base es correcta porque tenemos suficientes evidencias para
considerar que si la Biblia presenta la postrimería del mundo entonces
el Dios de la Biblia es real, además, tenemos escasísimas razones para
creer lo contrario.

En cuanto a la cuarta base, ésta también será presentada en el presente
capítulo, con toda la justicia y el respeto que se merecen las diversas
cosmovisiones religiosas.

## Te llamé por tu nombre

¿Cuáles son las específicas profecías bíblicas que autentifican la
divinidad de la Biblia y de el que se nombra a sí mismo "EL QUE TIENE
EXISTENCIA PROPIA"[^19]?

En el contexto de Isaías, cuando Dios alega por su causa presenta a la
vez una de las más asombrosas profecías bíblicas. El dios judeocristiano
es enfático en que esta profecía no había sido dada antes y que él y
sólo él lo dijo desde el principio. También asegura que no lo dijo en
ningún rincón de la tierra como para que quedara en el olvido. Las
asombrosas profecías bíblicas se dieron en un Israel cautivado por
potencias orientales que de una forma u otra llegarían a ser
increíblemente relevantes para la historia de Roma y de la consiguiente
Europa, o sea, de la abarcarte y subyugante cultura occidental. En otras
palabras hasta la isla de los quimonos hoy viste a sus empresarios de
saco y corbata y conoce la existencia de la biblia hebrea. Al parecer el
mismo curso que tomaría la historia del mundo sería beneficioso para la
propagación de las profecías que la vaticinaban.

La profecía específica de la que venimos hablando es dada en forma de
gotero, o sea, se habla de ella poco a poco hasta que se la declara
abiertamente. Sería beneficioso leer Isaías del 41 al 48 pero nos
limitaremos a presentar el gota a gota de esta profecía, los versos
específicos que se relacionan más directamente con la idea profética.

El contexto en que se da esta profecía es el dolor y la angustia que
sufre el pueblo de Dios y cómo ÉL les prepara un libertador para
consolarlos y libertarlos. A la vez dice que lo vaticinó desde mucho
tiempo atrás para que su pueblo sea testigo delante de las naciones de
que Él es Jehová, el Eterno. Los siguientes son los textos que hablan al
respecto, extraídos de diferentes traducciones del hebreo original:

**Isaías 41.2--4 (RVA)**

2 ¿Quién despertó del oriente al que para justicia convocó ante sus
pies? Entregará delante de él las naciones, de modo que tenga dominio
sobre los reyes. Los convertirá en polvo con su espada; y con su arco,
en paja arrebatada. 3 Los perseguirá y pasará en paz por una senda donde
sus pies nunca habían caminado. 4 ¿Quién ha hecho y realizado esto,
llamando a las generaciones desde el principio? Yo Jehovah soy el
primero, y yo mismo estoy con los últimos.

**Isaías 41.25--27 (LBLA)**

¶25 Del norte levanté a uno, y ha venido;

del nacimiento del sol invocará mi nombre,

y vendrá sobre los gobernantes, como sobre lodo,

como el alfarero pisotea el barro.

26 ¿Quién lo anunció desde el principio, para que supiéramos,

o desde tiempos antiguos, para que dijéramos: Tiene razón?

Ciertamente no había quien lo anunciara,

sí, no había quien lo proclamara,

ciertamente no había quien oyera vuestras palabras.

27 Dije primero a Sion: "Mira, aquí están",

y a Jerusalén: "Os daré un mensajero de buenas nuevas."

**Isaías 44.28--45.6 (NVI)**

28 Yo afirmo que Ciro es mi pastor,

y dará cumplimiento a mis deseos;

dispondrá que Jerusalén sea reconstruida,

y que se repongan los cimientos del templo." »

45 Así dice el SEÑOR a Ciro, su ungido,

a quien tomó de la mano derecha

para someter a su dominio las naciones

y despojar de su armadura a los reyes,

para abrir a su paso las puertas

y dejar abiertas las entradas:

2 «Marcharé al frente de ti,

y allanaré las montañas;

haré pedazos las puertas de bronce

y cortaré los cerrojos de hierro.

3 Te daré los tesoros de las tinieblas,

y las riquezas guardadas en lugares secretos,

para que sepas que yo soy el SEÑOR,

el Dios de Israel, que te llama por tu nombre.

4 Por causa de Jacob mi siervo,

de Israel mi escogido,

te llamo por tu nombre

y te confiero un título de honor,

aunque tú no me conoces.

5 Yo soy el SEÑOR, y no hay otro;

fuera de mí no hay ningún Dios.

Aunque tú no me conoces,

te fortaleceré,

6 para que sepan de oriente a occidente

que no hay ningún otro fuera de mí.

Yo soy el SEÑOR, y no hay ningún otro.

**Isaías 46.8--11 (NTV)**

8 »¡No olviden esto! ¡Ténganlo presente!

Recuérdenlo, ustedes los culpables.

9 Recuerden las cosas que hice en el pasado.

¡Pues sólo yo soy Dios!

Yo soy Dios, y no hay otro como yo.

10 Sólo yo puedo predecir el futuro

antes que suceda.

Todos mis planes se cumplirán

porque yo hago todo lo que deseo.

11 Llamaré a una veloz ave de rapiña desde el oriente,

a un líder de tierras lejanas, para que venga y haga lo que le ordeno.

He dicho lo que haría,

y lo cumpliré.

**Isaías 48.12--16 (NBLH)**

12 Oyeme, Jacob, Israel a quien llamé:

"Yo soy, Yo soy el primero y también soy el último.

13 Ciertamente Mi mano fundó la tierra,

Y Mi diestra extendió los cielos;

Cuando los llamo, comparecen juntos.

14 Congréguense, todos ustedes, y escuchen.

¿Quién de entre ellos ha declarado estas cosas?

El SEÑOR lo ama. El ejecutará Su voluntad en Babilonia,

Y Su brazo será contra los Caldeos.

15 Yo, Yo he hablado, en verdad lo he llamado,

Lo he traído; y su camino prosperará.

16 Acérquense a Mí, escuchen esto:

Desde el principio no he hablado en secreto,

Desde el momento en que sucedió, allí estaba Yo.

Y ahora Me ha enviado el Señor DIOS, y Su Espíritu."

¿Queda alguna duda de que el dios judeocristiano está presentando ante
el mundo las evidencias de su poder y nos está llamando a acogernos al
amparo de su amor?

El problema es que si Él existe entonces también existe el conflicto
cósmico del cual da testimonio toda la Biblia. Entonces existe una lucha
del bien y del mal que se libra en nuestra vida y es verdad que somos
por naturaleza hijos de la maldad. Si Él existe es cierto que hay un
juicio contra la maldad de la cual todo hijo de Adán es participante y
que sólo podemos salir ilesos de las consecuencias de nuestra
personalidad torcida si aceptamos el plan de salvación que el Eterno
trazó con mucho sacrificio para poder salvarnos.

Todo este paquete de verdades se materializa con la validación de las
pruebas de Quien Tiene Existencia Propia.

Estos textos que acabamos de leer dan testimonio inicial de la veracidad
del Dios judeocristiano. Aquí se habla de un libertador que Él traería
con el objetivo de restaurar a Israel. Dios haría de este tal Ciro el
rey de muchas naciones y aún sin conocer quien le allanaba el camino,
Ciro cumpliría el propósito de Dios al mandar que las ruinas de la
capital (Jerusalén) del pueblo que le pertenecía a Dios fueran
reconstruidas y que el templo fuera restaurado. Esto fue profetizado por
Isaías.

Lo sorprendente es que la profecía se cumplió al pie de la letra. Isaías
nació hacia el año 760 a. de J. C.[^20] [^21] y Ciro aproximadamente en
el 575, llegando al reinado hacia el 559 y unos días después del 12 de
octubre de 539 Ciro cumplía la profecía de Jehová entrando triunfante y
sin resistencia alguna por las puertas abiertas de Babilonia[^22]. Ciro
mismo no entendía como esto había sido posible y se lo atribuía a los
dioses. Tal y como dijo Yahvé \"tú no me conociste\" y \"para abrir a su
paso las puertas y dejar abiertas las entradas\". Según un historiador
griego, (adorador del panteón de su pueblo) llamado Heródoto y a quien
le debemos gran parte de nuestro conocimiento de historia antigua, Ciro
era hijo del Rey pero sin ningunas probabilidades de convertirse en el
sucesor. Rechazado por su progenitor e inmerso en las enredadas intrigas
y miedos de su Rey y padre, termina liderando ejércitos en pos de la
conquista del mundo antiguo habiendo arrebatado la corona que por
derecho de sangre no le quisieron dar. Luego Heródoto nos relata cómo
entró por las puertas de la confiada Babilonia. Babilonia no sólo estaba
preparada contra un sitio de años (pues estaba abastecida de agua y
rodeada por ella) sino que sus altas murallas tenían como guardianas un
río que era un dolor de cabeza para Ciro. Por tanto el río fue secado y
Ciro pasó sin dificultades. Luego está la parte de la reconstrucción de
Jerusalem y del templo más la libertad del pueblo judío, políticas
profetizadas por Dios a través de Isaías y que su cumplimiento fue
registrado por el propio Ciro en un cilindro antiguo en el cual plasmó
sus victorias.

¡Y bueno! ¡Quien lo hubiera dicho! A sí\... Isaías, Isaías bajo la
inspiración del Dios de la Biblia, 150 años antes.

No es mi interés mal juzgar a nadie, pero en base a estas evidencias,
los comentarios que se hacen día a día acerca de la ingenua credulidad
que se necesita para creer en la Biblia, parecen ser baratos intentos
fanáticos de acallar una voz molesta. El mundo no le gusta la Biblia y
con tono sarcástico omite, evade y esquiva las contundentes evidencias a
favor de la realidad judeocristiana.

Pero volviendo al tema encontramos que no sólo en Isaías se encuentra
este tipo de milagro histórico, sino que a lo largo y a lo profundo de
las Escrituras se advierten innumerables profecías que superan todo
poder humano y que evidencian la mano de Uno que es omnisciente.

Un último ejemplo pudiera darse en la

## El verdadero judío.

Habiendo obtenido prueba del carácter divino de la Biblia debemos elegir
entre qué cosmovisión expone una correcta interpretación de la misma.
Puede ser que sólo el Antiguo Testamento judío sea la Palabra de Jehová,
o puede que el Nuevo Testamento también esté inspirado por Dios.
Necesitamos saber si es la herencia judía o la cristiana, si es el
judaísmo farisaico que rechazó a aquel sectario llamado Jesús de Nazaret
o es ese Jesús crucificado el que interpretó correctamente su herencia y
vino como el Mesías prometido.

Ya hemos bordeado el tema pero en esencia el judaísmo actual
(descendientes filosóficos de los fariseos) argumenta que ellos como
pueblo de Dios tienen la prerrogativa de escoger cual profeta es
verdadero o no. O sea, el argumento es de la misma naturaleza que el de
la realeza antigua o el del catolisismo en el marco cristiano, es un
argumento de \"derecho de nacimiento\". El judaísmo le aclara al mundo
entero que como son ellos los que portan la sangre de Abraham es por eso
que son ellos el pueblo apto para escoger lo que la religión de Abraham
enseña y lo que no.

En cuanto al cristianismo el argumento siempre a sido el mismo (y fue el
que le proporcionó un crecimiento desbordado en el siglo primero),
\"(\...) que Cristo murió por nuestros pecados, conforme a las
Escrituras; que fue sepultado y que resucitó al tercer día, conforme a
las Escrituras\"[^23] O sea, el argumento del cristianismo siempre ha
sido el milagro bíblico, las increíbles profecías de las Escrituras
referentes al Mesías y cumplidas en la vida, muerte y resurrección de
Jesús.

Queda fuera de toda duda que si Jesús cumple de manera involuntaria con
lo profetizado referente al Mesías (profecías que ni los judíos de su
tiempo entendían) entonces podemos saber que su enseñanza es la del
verdadero judaísmo y su autoridad como profeta deviene de la misma
fuente que autorizó a Ciro como conquistador. Y que una vez más el
profeta fue martirizado y rechazado en nombre de los profetas que le
precedieron. ¡A Moisés conocemos[^24], -Decían- pero a este no! Y Jesús
respondía que si no creían a Moisés no le creerían a él porque de él
había escrito Moisés.[^25]

Lo cierto es que la Biblia está repleta de profecías referentes a Jesús,
muchas de las cuales no eran entendidas en su tiempo. Con tono de sabio
innovador muchos autores modernos han inventado teorías donde Jesús,
como un genial intérprete de la Biblia, cumplió adrede las profecías
mesiánicas. Como toda argumentación destinada a decir algo que responda
a los deseos de la época se omiten importantes datos que dañarían el
resultado de la conclusión buscada. En primer lugar Jesús **no** cumplió
con la interpretación que su época y su pueblo tenían del Mesías. Ya por
ahí unos cuantos libros que generaron bastante dinero quedan
desmentidos. Es que si Jesús quería emular las profecías referentes al
Mesías debía hacerlo con el objetivo de que se le reconociera como tal,
y ¡qué sentido tendría entonces emular una línea mesiánica completamente
opuesta a la que todos esperaban! ¡Una que prácticamente sólo él
conocía! Jesús ni siquiera pudo desprender de la mente de sus discípulo
la imagen de un Mesías conquistador, del tipo de Ciro. A los judíos del
tiempo de Jesús se les había enseñado que el salvador prometido sería
salvador de los problemas políticos de Israel como nación, que los
libraría de la esclavitud del pueblo romano y que los haría vencer
contra sus enemigos. (Mucho de lo que los judíos esperan hoy del futuro
Mesías es esto) En el evangelio en Mateo, leemos en los capítulos 5, 6 y
la mayor parte del 7 como Jesús derrumba paso a paso ese concepto que
ellos tenían acerca de su misión, Jesús levanta delante de ellos
promesas referentes a Él, las cuales no eran restaurar un reino político
sino uno espiritual, no eran para ser libertados de Roma sino del
pecado, y el enemigo que debían vencer no eran los romanos sino el
egoísmo del "yo", el mundo y el diablo, no era prevalecer por la fuerza
era morir por lo pecados del hombre. Como también decía Isaías
\"Ciertamente llevó él nuestras enfermedades, y sufrió nuestros dolores;
y nosotros le tuvimos por azotado, por herido de Dios y abatido.

Mas él herido fue por nuestras rebeliones, molido por nuestros pecados;
el castigo de nuestra paz fue sobre él, y por su llaga fuimos nosotros
curados\"[^26] ¿Crees que hay alguna posibilidad de que muchos se
sintieran tentados a rechazar sus palabras? Por supuesto que sí. Por eso
Jesús, finalizando su enseñanza les dijo aquello que encontramos en
Mateo 7:24-27 "Cualquiera, pues, que me oye estas palabras, y las hace,
le compararé a un hombre prudente, que edificó su casa sobre la roca.
Descendió lluvia, y vinieron ríos, y soplaron vientos, y golpearon
contra aquella casa; y no cayó, porque estaba fundada sobre la roca.
Pero cualquiera que me oye estas palabras y no las hace, le compararé a
un hombre insensato, que edificó su casa sobre la arena; y descendió
lluvia, y vinieron ríos, y soplaron vientos, y dieron con ímpetu contra
aquella casa; y cayó, y fue grande su ruina." Dicho de otra forma Jesús
les estaba enseñando que dependiendo de si tomaban en cuenta o no sus
palabras se perderían o se salvarían. Entonces Jesús no enseñó un
mensaje popular, al contrario, contradijo las expectativas de su tiempo
a la vez que vivió según una línea mesiánica que ningún judío
reconocería y que de hecho, como dice la Biblia, \"no le
recibieron\"[^27].

Pero aún cuando por mera concesión sin sentido decidiéramos descartar
todas las profecías que Jesús supuestamente podía emular, nos quedamos
con aquellas que le eran imposible falsificar.

La Biblia está repleta de profecías referentes al nacimiento y la muerte
del Mesías. Estos son dos eventos que Jesús no podía emular.

En el libro del profeta Miqueas se dice: \"Pero tú, Belén Efrata,
pequeña para estar entre las familias de Judá, de ti me saldrá el que
será Señor en Israel; y sus salidas son desde el principio, desde los
días de la eternidad.\"[^28]

Jesús nació en Belén, pero este nacimiento no fue tranquilo sino
fortuito. Fueron eventos externos a la voluntad de José y de María los
que los llevaron a la ciudad del rey David, a Belén efrata.

Ellos tuvieron que dirigirse hacia allá estando María embarazada debido
a que Augusto César mandó a censar a todos los judíos, y para ello
tenían que dirigirse a sus pueblos de origen. Esto hizo que fuese en
Belén donde nació Jesús, conforme a las Escrituras. Pero aunque muchos
nacieron ese año en Belén Efrata sólo uno fue asesinado con todos los
detalles que se profetizan en la Biblia. De la muerte del buen Jesús
habla toda la Biblia. Es de detallar que justo antes de morir (según
varios testigos oculares) el exclamó \"Dios mío, Dios mío, ¿porqué me
has desamparados?\"[^29] Estas palabras son generalmente incomprendidas,
lo cierto es que en el último momento antes de morir Jesús pensaba en la
salvación de quienes lo mataban y exclamó el comienzo de un salmo donde
se profetizó mil años antes todas las cosas que le habían hecho y dicho
ese día. ¡No es extraño que muchos de los implicados en su crucifixión
se convirtieran luego por el sermón que Pedro tuvo el día de
Pentecostés! Este salmo es una perfecta profecía sobre la muerte del
Mesías atesorada de generación por generación por el pueblo judío hasta
el punto de contar sus palabras para que en cada copia no faltase
ninguna[^30]. Pero ellos no sabían que se refería al Cristo, ellos sólo
se fijaban en aquellas porciones bíblicas que hablaban de la segunda
venida del Mesías en gloria para acabar con todos los malvados. Este
salmo hoy día se enumera como el 22 y dice así:

Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado?

¿Por qué estás tan lejos de mi salvación, y de las palabras de mi
clamor?

Dios mío, clamo de día, y no respondes;

Y de noche, y no hay para mí reposo.

Pero tú eres santo,

Tú que habitas entre las alabanzas de Israel.

En ti esperaron nuestros padres;

Esperaron, y tú los libraste.

Clamaron a ti, y fueron librados;

Confiaron en ti, y no fueron avergonzados.

Mas yo soy gusano, y no hombre;

Oprobio de los hombres, y despreciado del pueblo.

Todos los que me ven me escarnecen;

Estiran la boca, menean la cabeza, diciendo:

Se encomendó a Jehová; líbrele él;

Sálvele, puesto que en él se complacía.

Pero tú eres el que me sacó del vientre;

El que me hizo estar confiado desde que estaba a los pechos de mi madre.

Sobre ti fui echado desde antes de nacer;

Desde el vientre de mi madre, tú eres mi Dios.

No te alejes de mí, porque la angustia está cerca;

Porque no hay quien ayude.

Me han rodeado muchos toros;

Fuertes toros de Basán me han cercado.

Abrieron sobre mí su boca

Como león rapaz y rugiente.

He sido derramado como aguas,

Y todos mis huesos se descoyuntaron;

Mi corazón fue como cera,

Derritiéndose en medio de mis entrañas.

Como un tiesto se secó mi vigor,

Y mi lengua se pegó a mi paladar,

Y me has puesto en el polvo de la muerte.

Porque perros me han rodeado;

Me ha cercado cuadrilla de malignos;

Horadaron mis manos y mis pies.

Contar puedo todos mis huesos;

Entre tanto, ellos me miran y me observan.

Repartieron entre sí mis vestidos,

Y sobre mi ropa echaron suertes.

Mas tú, Jehová, no te alejes;

Fortaleza mía, apresúrate a socorrerme.

Libra de la espada mi alma,

Del poder del perro mi vida.

Sálvame de la boca del león,

Y líbrame de los cuernos de los búfalos.

Anunciaré tu nombre a mis hermanos;

En medio de la congregación te alabaré.

Los que teméis a Jehová, alabadle;

Glorificadle, descendencia toda de Jacob,

Y temedle vosotros, descendencia toda de Israel.

Porque no menospreció ni abominó la aflicción del afligido,

Ni de él escondió su rostro;

Sino que cuando clamó a él, le oyó.

De ti será mi alabanza en la gran congregación;

Mis votos pagaré delante de los que le temen.

Comerán los humildes, y serán saciados;

Alabarán a Jehová los que le buscan;

Vivirá vuestro corazón para siempre.

Se acordarán, y se volverán a Jehová todos los confines de la tierra,

Y todas las familias de las naciones adorarán delante de ti.

Porque de Jehová es el reino,

Y él regirá las naciones.

Comerán y adorarán todos los poderosos de la tierra;

Se postrarán delante de él todos los que descienden al polvo,

Aun el que no puede conservar la vida a su propia alma.

La posteridad le servirá;

Esto será contado de Jehová hasta la postrera generación.

Vendrán, y anunciarán su justicia;

A pueblo no nacido aún, anunciarán que él hizo esto.

Toda la crucifixión de Jesús está plasmada aquí mucho antes de que
siquiera hubiese crucifixión. Las expresiones \"descoyuntaron mis
huesos\", \"horadaron mis manos y pies\", \"sobre mi ropa hacharon
suertes y repartieron mis vestidos\", \"me decían que como salvé a otros
me salve a mí mismo\" Todo esto y más \"estas cosas se enseñarán a un
pueblo que no ha nacido aún\" \"los que descienden a la tumba alabarán y
el que se muere al final le irá bien\" todo esto y más describe
perfectamente lo que los enemigos de Jesús hicieron. La crucifixión de
Jesús es un dato histórico innegable, relatado por historiadores
antiguos no cristianos como Flavio Josefo y los otros filósofos romanos.
Es de notar que \"Tácito, el más importante historiador latino, no cita
a Cristo ni a los cristianos, al reconstruir la historia hebrea hasta la
toma de Jerusalén por Tito. Y Tito murió el año 81 d. C. Tan sólo cita a
los judíos. De ello infieren algunos la no historicidad de Cristo y
ha­blan de la fabricación del mito de Cristo. frente a los que así
opinan, se puede objetar que Táci­to sí citó a los cristianos y a Cristo:
a propósito de los sucesos del año 64 en Roma escribe en los Annales:

***Nerón les consideró culpables y ejecutó con tormentos muy selectos a
quienes, odiados por sus actos nefandos, el vulgo lla­maba cristianos. El
fundador de esta facción, que se llamaba de nombre Cristo, habla sido
condenado al suplicio por Poncio Pilatos, procurador durante el reinado
de Tiberio.***

Algunos, como Doherty, creen que fue un personaje más mítico que real,
argumentando que Pablo siempre habló de un Jesús espiritual en el
paraíso, pero no de un Jesús físico y real en la tierra. Pero, además de
la anterior cita de Tácito, también Suetonio, en su Vita duodecim
Caesarum, hablando de la vida de Claudio (41-54 d. C.), constata que
este emperador expulsó a los judíos de la ciudad de Roma por los
disturbios pro­ducidos a causa de Cresto, que sin duda parece ser Cris­to.
Y ya vimos la cita de Plinio donde Índica que los cristianos «cantaban
un himno a Cristo reunidos cier­to día, antes del amanecer». Flavio
Josefo por el año 90 en sus Antiquitates habla de Santiago, el hermano
de Jesús, «al que llaman Cristo». No parece muy creíble la hipótesis de
Doherty y otros que postulan la no histo­ricidad de Cristo.\"[^31]

Sin embargo, los evangelios tienen aún más veracidad, son cuatro
testigos que, aunque recuerdan mucho la profecía, hay detalles que se
les escapa los cuales vemos que Jesús también cumplió. ¡Hasta en los
escritos de los judíos actuales vemos la crucifixión de Jesús! Además,
si estas cosas no fuesen ciertas tuviésemos a los judíos y los romanos
confrontando las mentiras de una religión que se estaba comiendo el
mundo, pero no es así, eso no lo podían desmentir y por eso los escritos
anticristianos tanto de los judíos como de los romanos se centraban más
bien en decir que los discípulos simularon su resurrección o que los
cristianos creen en un dios absurdo, un criminal que fue crucificado
bajo el mandato de Pilato, nunca en que no fue crucificado ni en que no
se burlaron de él los judíos y que no le decían que como a otros salvó
se salvará él mismo. No cabe duda que la profecía vuelve a ser el
argumento para dilucidar qué Jesús es el verdadero judío y que el
cristianismo es la verdadera interpretación del judaísmo antiguo.

## EL ARGUMENTO DE LOS MUCHOS

La teosofía nos enseña una cosmovisión científica de la religión (o así
lo presentan ellos). Pero esta ciencia se basa en la simple suposición
de que los elementos coincidentes (muchas veces forzadamente
coincidentes) entre las grandes religiones son los que realmente
reflejan las realidad y que lo demás son intentos e inventos netamente
humanos.

Es una hermosa teoría pero no concuerda con el enfoque exclusivista que
ya notamos que el Dios judeocristiano expone en Isaías. O sea
virtualmente Dios dice: -Disculpen, no puedo decir otra cosa, ustedes
quieren pensar que tienen muchos creadores y deidades pero lo cierto es
que yo creé el universo, yo compartí mi cualidad de existir, yo ideé la
raza humana antes de que se separaran de mi mentalidad de amor firme y
sacrificado y se corrompieran.- Las teorías de la teosofía tampoco
compiten con el constatable milagro bíblico.

El panteísmo sigue teniendo sus raíces en la observación humana y
formulación de teorías a priori. La idolatría en la tradición cultural,
el budismo en las teorías de Buda, etc. ¿No te has dado cuenta que al
hombre le place seguir al hombre? Claro,¡si no entra nadie más en el
campo de visión, qué vamos a hacer! Pero las Sagradas Escrituras
judeocristianas aportan una evidencia de otro sabor, de un carácter más
conciso. El argumento de los muchos es escoger la teoría con la que
mejor se sienten para explicar lo que menos conocen. El argumento de los
muchos es su elección personal, no es la verdad la que los posee, son
ellos los que poseen la verdad. Y en base a esta irresponsable
credulidad se piden la cabeza los unos a los otros, o viven indiferentes
a una realidad más amplia que la que han elegido creer.

Tú y yo debemos escoger un camino más estrecho pero más seguro, debemos
desear la verdad aunque esta nos quite el sueño.

En la primera parte de la saga de La Matrix, recuerdo uno de los
personajes coprotagónicos lamentándose de haber conocido que el mundo
entero estaba entubado en una nave espacial y que las máquinas
controlaban todo lo que veíamos y sentíamos. Él quería regresar a su
vida normal aunque eso representara enajenarse de la cruda realidad que
vivía la humanidad y dejar de luchar para revertirla. ¡Era el colmo del
egoísmo y del autoengaño! Pero todo esto se lo decía a un software
humanoide que él mismo había combatido por años, vendiéndose al enemigo
mientras esperaba una recompensa por hacerlo. Recibió un disparo en la
frente después de comer una deliciosa cena que el programa le hizo creer
que comía. Ese personaje había elegido años atrás el conocimiento de la
realidad. El que lo iluminó sobre la situación del planeta le dió a
escoger entre una píldora roja y una azul, la primera te hacía
desconectarte del engaño mundial y empezar a luchar contra él, te
sumergía en la realidad, la segunda te hacía olvidarlo todo y seguir
como si nada hubiese pasado. Quiero que consideres este libro como la
píldora roja, es tu elección seguir leyendo u olvidar que existen
preguntas fundamentales para las cuales no has obtenido la respuesta. Yo
ya me he tomado la roja y no me arrepiento.

[^1]: Deiros, P. A. (1997). Diccionario Hispano-Americano de la misión.
    Casilla, Argentina: COMIBAM Internacional.

[^2]: Deiros, P. A. (2010). El Espíritu Santo hoy (1a ed.). Formación
    Ministerial (183). Buenos Aires: Publicaciones Proforme.

[^3]: 1 Corintios 9.20--23; Hechos de los Apóstoles 17.22--23;

[^4]: Romanos 1.19--23

[^5]: Juan 14.29

[^6]: Ryrie, C. C. (2003). Teologı́a básica (31). Miami: Editorial
    Unilit.

[^7]: Is 40.12--26;

[^8]: Is 41.21--24

[^9]: *Ídem.*

[^10]: Isaías 44.6--8

[^11]: Is 44.6--20; Is 42.17

[^12]: Isaías 45.22--23

[^13]: Is 48.6--11

[^14]: Isaías 41.21

[^15]: Isaías 41.22--23a (NVI)

[^16]: Is 44.6--7

[^17]: Carro, D., Poe, J. T., Zorzoli, R. O., & Editorial Mundo Hispano
    (El Paso, T. (1993-). Comentario bı́blico mundo hispano Isaias (1.
    ed.) (183). El Paso, TX: Editorial Mundo Hispano.

[^18]: Isaías 45.22

[^19]: La palabra que hoy se traduce como Jehová o Yahvé significa "yo
    soy el que soy" y denota la existencia real de Dios en
    contraposición con la derivada y temporal de la creación. Para una
    definición más completa ver Smith, S., & Cornwall, J. (1998). The
    exhaustive dictionary of Bible names (84). North Brunswick, NJ:
    Bridge-Logos.

[^20]: Francisco, C. T., & Lacue, J. J. (1999). *Introduccion al Antiguo
    Testamento* (155). El Paso, TX: Casa Bautista De Publicaciones.

[^21]: Lockward, A. (2003). Nuevo diccionario de la Biblia (519). Miami:
    Editorial Unilit.

[^22]: Crónicas de Nabonido y Cilindro de Ciro

[^23]: 1Corintios 15:3-4

[^24]: Juan 9:29

[^25]: Juan 5:46

[^26]: Isaías 53:4-5

[^27]: Juan 1:11

[^28]: Miqueas 5:2

[^29]: Mateo 27:46;Marcos 15:34

[^30]: Esto se hacía con todo el Antiguo Testamento

[^31]: El discurso de Celso contra los cristianos pág 11-12 Serafín
    Bodelón Oviedo, 3 de julio de 2008
