# Capítulo 3: La crítica levanta su voz.

## La Ley Profética.

La idea de que las asombrosas profecías bíblicas tienen la función de
hacernos participantes de la fe en Dios, no es nueva. De esta
comprensión fue defensor también el famoso científico y teólogo Isaac
Newton. Newton vivió en una época en la cual las luchas entre el
catolicismo y el protestantismo estaban sacando lo peor de los hombres,
pues los ejércitos supuestamente protestantes y las huestes
supuestamente católicas cometían con los vencidos atrocidades que
supuestamente no debían ni nombrarse entre los cristianos. Por eso el
escepticismo y el ateísmo estaba cobrando una fuerza nunca vista en la
Europa cristiana. Por otra parte, el descubrimiento del pensamiento de
Aristóteles había suplantado al platonismo en las mentes de los
principales filósofos de su tiempo, y por tanto el interés en la
naturaleza y en los datos que podemos obtener a través de los sentidos
cobraron mayor importancia. Uniendo estas dos tendencias de la época,
Newton, hombre consagrado y sincero, decidió emprender la tarea de
estudiar el mundo que Dios había creado y mediante este encontrar mayor
evidencia del Creador. Newton buscaba una respuesta al ateísmo y al
escepticismo, pero era una respuesta, dicho a la manera de nuestra
época, científica. Es por eso que cuando alguien le pidió que lo ayudara
a utilizar su cosmología para demostrar la existencia de Dios, Newton
respondió de forma muy positiva. Aun así, para él este no era el
principal argumento. En la misma carta donde aseguraba la felicidad que
le ocasionaba que sus consideraciones científicas fueran utilizadas en
el ámbito teológico, también escribió lo siguiente: \"Sin embargo existe
otro argumento para la deidad, el cual considero muy fuerte, pero pienso
que es mejor dejarlo en reposo hasta cuando los principios en los que se
basa sean mejor recibidos\"[^1]

Hay quien piensa, y quien escribe así también lo cree, que este otro
argumento para la deidad se basa en el estudio de las profecías que
Newton había realizado y publicado hacía casi 20 años. Newton planteó
allí que las profecías no tenían el propósito de hacernos profetas, o
sea, que su función principal no era mostrarnos el futuro, más bien, y
fundamentalmente en el caso de Daniel y Apocalipsis las profecías
servían para que al compararlas con la historia, y ver su cumplimiento,
pudiéramos llegar a la fe en Dios y al Dios de la verdadera fe. Newton
entendió que los apóstoles y los primeros cristianos pudieron escoger la
secta de Jesús antes que las denominaciones judías porque esta secta
cumplía las profecías que se habían dado en lo referente al Mesías
venidero. Newton comprendía que en medio de el error y la apostacía el
cumplimiento profético arroja luz sobre el movimiento que se funda en la
Palabra.

Es por eso que la manera en que basamos nuestra fe no es nueva ni es
sólo posesión de quién escribe, más bien podemos saber que la Ley de las
Profecías es, por lo menos tan vieja como la Ley de la Gravedad.

Pero si esto es así ¿por qué la primera no es tan aceptada como la
segunda? ¿Qué argumentos llevan a los hombres a rechazar esta ley y
oscurecer los estudios de Newton sobre profecía a la vez que resaltan su
cosmología? ¿Por qué hoy día la certeza de la veracidad de la Biblia no
es una convención universal? ¿Qué argumentos se levantan en las mentes
de los críticos de las Escrituras?

Existen un grupo de argumentos que se han desarrollado en los siglos
precedentes y que les permiten a algunos hombres de relativo renombre el
negar rotundamente la cosmovisión cristiana y la Biblia. Esto ha hecho
que de una manera u otra el mundo científico levante a Newton como uno
de los principales fundamentos de la ciencia y a la vez se avergüencen
de su pensamiento religioso y su uso de las profecías. En muchos
círculos a Newton se le pinta como el más grande hombre de ciencia pero
atrapado por el oscurantismo religioso de su época. Pero lo cierto es
que la misma mente que diligentemente indagó la naturaleza y sus
principales leyes, sin más herramientas que la profunda meditación,
observación y consagrada matemática, aquel sobre el que Einstein se
colocó para poder rectificar algunos de sus axiomas, mostrando que sus
leyes no pudieron abarcar lo que atañe al espacio exterior, aquel sobre
el que se levantan y se siguen desarrollando físicas alternativas, aquel
que sus tesis siguen dando pie a antítesis para lograr síntesis
científicas modernas, esa misma mente fue el que se dedicó aún más a
estudiar la Biblia, hallando que las profecías daban testimonio
incontrovertible del Dios de los cristianos. Muestra que la religión de
Newton no era producto de su época sino de su investigación es que
rechazó una doctrina tan aceptada y de siglos y siglos constituida
principal del catolicismo como es la doctrina de la Trinidad. Ahora,
esto también me otorga la oportunidad de aclarar que el énfasis en
Newton no es en su infalible autoridad, pues en ese caso debería
entonces yo también aceptar su antitrinitarismo sólo porque él así lo
entendió. Newton nos sirve para comprender que en cuanto a la Ley
profética muchos la han subvalorado e introducirnos en los pensamientos
que los llevan a esta actitud. También nos sirve para ver que hombres de
confianza llegaron por medio de la investigación a la misma comprensión
que el autor está sugiriendo como verdadera, y alentarnos a comprobarla
para hallar si tanto Newton como el autor, en este punto, están en lo
cierto o no. Pero no es raro que aceptemos su pensamiento profético y
rechacemos su concepción del monoteísmo, pues el mismo Einsten, como ya
vimos, tomó el pensamiento de Newton, para desarrollar una física más
completa.

Ahora, no sólo el pensamiento profético de Newton o de cualquiera que lo
enuncie de nuevo es asaltado por críticas que desde hace un tiempo han
sido formuladas para ese fin. Más bien es atacada la Biblia y la
religión cristiana en su totalidad. Los cristianos de los siglos
pasados, desde Anselmo de Canterbury y quizás anteriormente, hasta el
actual movimiento de los científicos creacionistas, usaron de
argumentaciones que respondían a las tendencias sociales para defender
la existencia de Dios y la validez del cristianismo, y los ataques que
se han fraguado en contra del cristianismo y su Biblia nacieron para
rebatir estas argumentaciones de los religiosos. (esto es algo
históricamente reciente,recordemos que sólo después del siglo XIX, los
ateos y esépticos han sido mayoría). Por tanto el tema de si las
profecías son un engaño o no, no se encuentra aislado sino dentro de una
visión crítica de la Biblia que se ha venido conformando siglos atrás y
que con el reinado de los estándares ateos en el siglo XIX cobró mayor
auge y se atrevió con mayor libertad a atacar los argumentos en pro de
la religión y en pro del cristianismo. Por eso es que antes que
considerar las críticas a las asombrosas profecías bíblicas de manera
aislada, veremos, más bien, estás críticas incluidas en un sistema de
ideas que tienen como principal propósito desacreditar al cristianismo y
en última instancia a la religión. En resumen, la pregunta ¿Por qué se
ha desatendido la ley profética? se ha convertido en la siguiente:
1-¿Cuáles son los argumentos que desarrollaron los cristianos a través
de los siglos, los cuales invitaron a los ateos y escépticos a
desarrollar todo un sistema de pensamiento contra la religión? 2-¿Cuales
son los principales argumentos de este sistema anticristiano?

## El camino desviado de la argumentación cristiana

El helenismo como trasfondo de la apología cristiana. (primer fallo)

Los argumentos en pro del cristianismo comenzaron a fluir de la boca
misma de Jesús cuando decía: \"Escudriñad las Escrituras; porque a
vosotros os parece que en ellas tenéis la vida eterna; y ellas son las
que dan testimonio de mí;y no queréis venir a mí para que tengáis vida.
Gloria de los hombres no recibo. Mas yo os conozco, que no tenéis amor
de Dios en vosotros. Yo he venido en nombre de mi Padre, y no me
recibís; si otro viniere en su propio nombre, a ése recibiréis. ¿Cómo
podéis vosotros creer, pues recibís gloria los unos de los otros, y no
buscáis la gloria que viene del Dios único? No penséis que yo voy a
acusaros delante del Padre; hay quien os acusa, Moisés, en quien tenéis
que vuestra esperanza. Porque si creyeseis a Moisés, me creeríais a mí,
porque de mí escribió él. Pero si no creéis a sus escritos, ¿cómo
creeréis a mis palabras?\" (Juan 5:39-47). Esta advertencia Jesús las
dirigía a sus compatriotas judíos y los líderes fariseos que no se
fiaban del espíritu ni del mensaje que predicaba. Ellos decían:
\"Nosotros sabemos que Dios ha hablado a Moisés; pero respecto a ése, no
sabemos de dónde sea\" (Juan 9:29). Jesús entonces los instaba a
estudiar más detenidamente a Moisés y a comparar el mensaje del
Pentateuco con la predicación que ahora rechazaban, pues por mal
entender y rechazar solapadamente a Moisés no se habían percatado que el
que les hablaba era el cumplimiento de aquella esperanza que el propio
Moisés había plasmado por éinspiración divina en los primeros cinco
libros de el Antiguo Testamento. Entonces ¿cuál era la base de la
apologética de Jesús? Era la Biblia. Luego cuando los cristianos como
Pedro y Pablo demostraban la validez histórica y la necesidad inminente
de la conversión del mundo al cristianismo lo hacían mediante las
profecías referentes al Mesías y el cumplimiento en la vida, muerte y
resurrección de Jesús de Nazaret[^2]. Pero esto cambió en pocos siglos.
Pronto, adentrándose en un terreno impropio, el cristianismo sentó las
bases para la crítica anticristiana.

El mundo antiguo carecía de la globalización que hoy impregna nuestra
sociedad. Tenía, más bien, una división más que por países por
continentes. El mar era lo que hoy es el espacio exterior y lo que para
nosotros pudieran ser otros planetas para ellos eran los demás
continentes. Los chinos vivían su historia sin grandes noticias de los
egipcios y los griegos, mientras que América era como una dimensión
alternativa de la cual la mayoría de los pueblos ni tenían sospechas.
Para que pudiesen desarrollarse las tecnologías globalizantes que hoy
poseemos la historia tuvo que seguir un curso muy específico, el cual,
es de nuestro interés en esta sección.

Los griegos eran un pueblo que ostentaban delante de las demás naciones
su apego a la filosofía o lo que es lo mismo su inmenso amor al saber.
Entre los griegos y a diferencia de los otros pueblos, los sabios eran
el espectáculo y el orgullo de la nación. Tenían un lugar especial donde
se discutía sobre filosofía y guardaban con celo los dichos de los
filósofos antiguos. A esta corriente de pensamiento y a esta cultura se
le ha llamado helenismo. El helenismo contenía una filosofía regente, un
canon de belleza regente y una ética regente. Lo importante de esto es
que luego de la victoria de Alejandro Magno sobre el imperio que Ciro
comenzó, Grecia se convirtió en el poder mundial desde el punto de vista
de Egipto, Babilonia, Israel, y muchos más. Toda esa zona \"bíblica\",
que posteriormente sería Europa, estaba dominada e hipnotizada por la
cultura helenista. Cuando el cristianismo nació y aún más cuando los
apóstoles murieron el helenismo era algo que se respiraba en todo ese
mundo antiguo con un olor de cientos de años. Este helenismo tenía como
principal doctrina religiosa la inmortalidad del alma, o lo que es lo
mismo, que el cuerpo muere pero el alma no puede morir. Esto conllevaba
a una consiguiente devaluación de lo material en favor de lo espiritual.
Otra característica del helenismo era la entronización de la filosofía.
La mente y las facultades humanas se elevaban hasta el punto de ser las
juezas y consultoras de cada aspecto de la vida. Le llamaban ciencia a
las teorías de los más afamados sabios (¿Te suena familiar?) y esas
teorías eran estudiadas por los ricos y enseñadas a sus hijos.

La corriente helénica que marcó el próximo imperio, el romano, y más
específicamente el cristianismo romano fue el pensamiento de Platón. La
filosofía platónica desdeñaba la materia en virtud de la idea, el mundo
de las ideas era el verdadero mundo por el hecho de ser perfecto, pero
el mundo material estaba lleno de errores, por tanto este mundo no era
más que un paso necesario para evolucionar hacia un mundo más completo.
Y de todo esto tenían llena la mente los intérpretes cristianos de los
primeros siglos después de Cristo, pues alejándose cada vez más de su
origen judío y su filosofía antiguo testamentaria y acercándose cada vez
más a la filosofía imperante en la sociedad, repudiaban las formas y los
contenidos de los mensajes de Yahvé expresados por sus profetas y los
\"arreglaban\" de tal forma que cuadrasen con la cosmovisión platónica.

Así fue como personajes tan prominentes para el cristianismo antiguo
como Orígenes podían negar que los relatos antiguo testamentarios fueran
llamados literales y los alegorizaban a tal punto que perdían toda
relación con el contexto inmediato en el que fueron escritos. ¿Y cuál
era su principal argumento y motivación? Pues que era impropio de Dios
decir y hacer tales cosas. O sea, su argumento era que el mundo tal y
como él lo concebía esta opuesto al que literalmente la Biblia enseñaba.
Algunos de estos estudiosos cristianos llegaron a equiparar a Platón con
los profetas antiguos diciendo que así como para los judíos era el
Antiguo Testamento y para los cristianos el Nuevo, para los griegos
había sido Sócrates, Platón y los filósofos.[^3]

Esta filosofía helenista permanece hasta el día de hoy, a pesar de haber
sido superada y que en la historia humana le sucedieron muchas otras
corrientes, ni la filosofía griega, ni el imperio Romano han quedado en
desuso, al contrario, siguen escondidos latentes como la última
matriuska, la más pequeña, pero la central.

A la muerte de los apóstoles los judíos se habían hecho execrables a la
vista del imperio romano, ya no sólo por su vulgar religión adoradora de
un solo dios sino por sus constantes rebeliones que habían llevado a los
ejércitos romanos a no dejar piedra sobre piedra en el fastuoso templo
de Herodes[^4]. Está generalizada sensación antisemita obligó a la secta
de los judíos a tomar una decisión que marcó la ulterior historia del
cristianismo. ¿Permanecerían los cristianos autodenominándose como el
verdadero judaísmo o simplemente se apartarían de todo lo que tuviera
olor a Moisés? ¿Sufrirían injustamente los gentiles conversos la ira
dedicada a los rebeldes hijos de Abraham, los mismos que crucificaron a
Jesús, o se alejarían de ellos de tal forma que nadie los asociara con
esos detractores de Cesar? La respuesta es tristemente obvia, los
cristianos procuraron alejarse tanto de los judíos como para que nadie
los pudiera identificar con ellos. De esa forma el odio generalizado
hacia el judaísmo no cargaría las espaldas de los que estaban llamados a
predicar la salvación en Jesús.

Esta separación del judaísmo conllevó un acercamiento al helenismo, un
peligroso acercamiento al Logos de de los griegos en detrimento del
Logos de Juan.[^5] Los axiomas de Moisés quedaron en un segundo plano y
la cosmovisión de los griegos fue aceptada como presuposición
indispensable a la hora de estudiar las Escrituras. De esta forma se
alegorisó toda la Biblia, tanto que la muerte de los menores de dos años
por manos de Herodes para matar a Jesús era evidencia de la doctrina de
la Trinidad, pues, según decía el intérprete helenisado, los niños de
tres años sobrevivieron al igual que se salvan los que creen en tal
doctrina.[^6] Aunque son pocas las cosas en las que el mundo moderno
pudiera criticar a la interpretación helenista, al fin y al cabo
nosotros bebemos de esa filosofía. Pero lo letal de esto es que al
interpretar la Biblia a la luz de los más avanzados conocimientos
humanos la tergiversamos indefectiblemente, porque ella de humana sólo
tiene el lenguaje, el mensaje es en sí mismo divino. La Biblia no se dio
para ser descubierta sino para ser entendida, en la Biblia no se innova,
se rescata la verdad antigua, en la Biblia se interpreta el mensaje
divino, en la ciencia se supera la ciencia antigua para dar lugar a el
entendimiento nuevo, en la Biblia se supera el entendimiento humano para
dar lugar a la cosmovisión divina. En fin, la Biblia no se debe estudiar
a la luz de ninguna filosofía inquebrantable, ni del helenismo antiguo
ni de la ciencia moderna. Pero esto es lo que se ha hecho en toda la
historia del cristianismo, y ha dado lugar a un discurso anticristiano
que se enfoca en desmentir aquellos argumentos cristiano-helénicos y
cristiano-escolásticos[^7] que se esgrimieron en los siglos donde no se
les discutía.

Orígenes y Celso son un buen ejemplo de la posición del cristianismo
pocas décadas después de la muerte de los apóstoles. Orígenes era un
maestro cristiano que residía en Alejandría y Celso un hábil orador
romano que escribió un discurso alegando la execrable naturaleza del
cristianismo. En la interacción de estos dos personajes pondremos ver
cómo el cristianismo aunque no olvidaba su origen judío ya coqueteaba
con un trasfondo helénico y aunque tenía por principal razón para su fe
las profecías ya empezaba a utilizar una apología filosófica.

Celso comienza su discurso de la siguiente forma:

**\"Hay una raza nueva de hombres nacidos ayer, sin patria ni
tradiciones, asociados entre si contra todas las instituciones
religiosas y civiles, perseguidos por la justicia, universalmente
cubiertos de infamia, pero auto-glorificándose con la común execreción:
son los cristianos.**

**Mientras las sociedades autorizadas y organizaciones tradicionales se
reúnen abiertamente y a la luz del día, ellos mantienen reuniones
secretas e ilícitas para enseñar y practicar sus doctrinas. Se unen
entre sí por un compromiso más sagrado que un juramento y así quedan
confabulados para conspirar con más seguridad contra las leyes y así
resistir más fácilmente a los peligros y a los suplicios que les
amenazan. Su doctrina tiene un origen bárbaro.\"**

Las palabras que saltan a la vista en el discurso de Celso son
referencias a la existencia de una nueva micro sociedad que no se
acopla, incluso que condena la sociedad reinante. Los cristianos son una
clase de hombres "nueva" pues son "nacidos de ayer" sin patria ni
tradiciones. Aquí está la base del rechazo, persecución, discriminación
y por tanto inherente prejuicio ante las doctrinas que se le profesa al
verdadero cristianismo. Jesús advirtió a sus discípulos de esto por
medio de palabras más sencillas, él les dijo:

¿Por qué dejar este importante punto para después? Pues es porque es
necesario despejar nuestras mentes de las dudas inherentes a nuestro
siglo en cuanto a las Escrituras. Hasta este momento hemos analizado una
serie de supuestos que en mi humilde opinión llevan el sello de lo
incontrovertible. Si la Biblia contiene la historia del mundo con
asombrosa exactitud y contra toda probabilidad humana, si ella muestra a
la secta cristiana como cumplimiento de algunas de esas profecías, y
cómo los profetas dijeron que en ellos no existía el poder ni el mensaje
que daban sino que hablaban en nombre del amoroso Creador y Señor del
universo, entonces queda demostrada la existencia de Dios y confirmada
como verdadera la cosmovisión bíblica. En otras palabras, las profecías
junto a la historia me conducen a la fe en la Bilblia, luego la Biblia
me conduce a Dios. Pero nada de esto a sido demostrado ni explicado.
¿Sabe el lector que existen de veras las profecías que el que escribe
asegura que son claves para su comprensión cristiana? En caso de que
existan ¿puede creer el lector que en realidad son profecías y no alguna
treta de hombres que querían engañar a sus contemporáneos o a la
posteridad? Entonces por ahora dejémos el asunto aquí, hasta que podamos
retomarlo mediante el estudio de las Sagradas Escrituras judeocristianas
y su comparación con la historia.

Por ahora sigamos con el cristianismo y la Biblia misma, las críticas y
defensas que se le han hecho a través de la historia del pensamiento
humano y hasta nuestra época. Podremos constatar cómo algunas defensas
no son más que un intento desesperado por parte de algunos que quieren
demostrar su validez mientras algunas críticas son la manifestación de
el corazón de hombres que no están dispuestos más que a dudar a priori
de todo lo que huela a religión. Así también veremos críticas y defensas
que aunque no nos permiten juzgar con respecto a la sinceridad de quién
las postuló, por lo menos son justificables por la razón y sujetas a
análisis. Luego seguiremos con el estudio de las profecías a la luz de
la historia y en medio de este análisis iremos meditando sobre la
acusación que algunos colocan sobre los profetas de ser no más que
taimadores.

Aunque la Biblia a tenido detractores desde la Grecia Antigua hasta el
presente siglo XXI, los más bien recibidos y envalentonados esfuerzos de
contradecir el Sagrado Libro Cristiano se concentran en los siglos

[^1]: Newton, I. "Four Letters from Sir Isaac Newton to Doctor Bentley".
    London, 1756, pp. 3, 8. Reimpresas en: Cohen, I.B. (ed.). Isaac
    Newton's Papers and Letters on Natural Philosophy. Harvard
    University Press, Cambridge, Mass., p. 11 (290).

[^2]: Hechos 18:28 Porque con gran vehemencia refutaba públicamente a
    los judíos, demostrando por las Escrituras que Jesús era el Cristo.

[^3]: Historia del Pensamiento Cristiano Tomo 1 Justo. L González

[^4]: Cumpliendo así la profecía de Jesús

[^5]: El apóstol Juan hablaba de Jesús como la Palabra encarnada (logos)
    y los griegos de el argumento primero como principio y motor de todo
    (logos).

[^6]:

[^7]: La escolastica es una mofo de estudiar la Biblia que luego veremos
