**Universidad de Ciencias Médicas: "Serafín Ruiz de Zárate Ruiz"**

**Facultad de Medicina.**

![](media/image1.png){width="2.2881944444444446in"
height="1.7395833333333333in"}

IX Fórum de Historia

**El desarrollo de la medicina durante la Alemania nazi y sus
implicaciones éticas**

**Autores:**

Adrian Alfonso Izquierdo\*

Lisandra Lara González\*\*^1^

Ismael López-Silvero Guimarais\*\*

**[Tutor:]{.underline}**

Fidel Díaz Sosa \*\*\*

*\*Estudiante de 3^er^ año de Medicina. Alumno ayudante en
Neurocirugía.*

*\*\*^1^ Estudiante de 3^er^ año de Estomatología. Alumna ayudante de
Medicina Bucal2.*

*\*\* Estudiante de 3^er^ año de Estomatología.*

> **\*\*\*** Máster en pensamiento latinoamericano. Profesor auxiliar de
> Filosofía.

**Santa Clara**

**2017**

**\"Año 59 de la Revolución\"**

**RESUMEN**

La Alemania nazi ocupa una sección de la historia humana que quisiera
dejarse en el pasado, sin embargo, el desarrollo de la medicina durante
este período no deja de alcanzar al siglo XXl. El desarrollo médico
durante el cruento escenario de la Segunda Guerra Mundial no solo debe
ser estudiado por sus acertadas investigaciones, sino que, además debe
analizarse a la luz del pensamiento de la época ya que conocer el pasado
es el único modo de saber proyectarse hacia el futuro. El objetivo del
presente trabajo fue recopilar información sobre el desarrollo de la
medicina durante la Alemania Nazi y sus implicaciones éticas para el
siglo XXl, para ello se consultó un total de 14 referencias
bibliográficas las cuales se obtuvieron de las bases de dato Google
Scholar, sCielo, artículos y revistas.

[Palabras clave]{.underline}: desarrollo médico, nazismo, ética, siglo
XXl.

INTRODUCCIÓN

La Alemania nazi ocupa una sección de la historia humana que se quisiera
dejar en el pasado. Los adeptos al partido Nazi afirmaban que el
Nacional Socialismo no era sino biología aplicada. Ellos confirmaban el
fuerte componente "médico" dentro del plan de superioridad, apoyado por
la eugenesia, el darwinismo social y las teorías de higiene racial.

No es necesario explicar cómo el nacional-socialismo hizo emerger todo
lo que los seres humanos tienen de vil; pero para la medicina esa parte
de la historia reviste interés especial pues fue en ella donde la
ciencia de los galenos desató sus ligaduras hipocráticas y sin ningún
tipo de contemplación el médico comenzó a sacrificar vidas en pro del
adelanto científico y la investigación. ¿Cómo el médico se convierte en
el verdugo? ¿Cómo los profesores de cientos de alumnos logran un epónimo
que los postergue en las ciencias médicas utilizando a seres humanos
como conejillos de indias? Todo esto y más se ve en la medicina de la
Alemania nazi y en los diversos casos en que la luz científica se
encendió consumiendo almas humanas.

Estos profesionales justificaban su macabra conducta por dos vías: la
primera era que existía una filosofía extrema guiada por las teorías más
recientes de la época: el motor detrás del programa bio-político nazi no
era la ideología sino un materialismo socialdarwinista brutal donde no
había entonces lugar para **\"**carga humana**\"** a no ser en las
cámaras de gas o en las salas de operaciones de los neurocirujanos nazis
que sujetaron a miles de niños y adolescentes a sus experimentos
letales*. (Teive, H. A., Lima, P. M., Germiniani, F., & Munhoz, R. P.
2016).* Tenían una concepción materialista errónea donde dejaban a un
lado lo subjetivo del ser humano manifestando una pérdida axiológica de
su concepción tal que se consideraban a las personas discapacitadas una
carga para la empobrecida sociedad alemana y eliminarlos a ellos
beneficiaría al pueblo **(Anexo 1)**.

Esta macabra filosofía llevaba a los médicos a pensar que, si ya se
había convenido que debían morir, ahora era deber de la medicina
aprovechar esas condenadas vidas para el avance de la ciencia; esta era
la segunda vía, no se trataba sólo de que sus vidas representaban una
pérdida económica \[valor determinante en las relaciones sociales según
los nazis\] sino que sus muertes debían ser de beneficio científico.

La experimentación médica sin restricciones era aquel fin que
justificaba medios tan atroces como la vivisección. Estos doctores no
carecían de una ética apropiadamente enunciada, no, se había
confeccionado todo un marco ético que permitiera disponer de esas vidas
sin que la profesionalidad de los médicos y sus buenas intenciones se
pusieran en dudas. La ética nazi estaba dispuesta de tal forma que
descansaba sobre ciertos principios y luego se extendía mediante ellos a
la práctica de la eutanasia masiva y la vivisección sin complicaciones
morales.

Primeramente, se daba por sentada la aplicabilidad de los criterios del
origen de las especies a la humanidad, tanto externa como internamente.
Se concebía el intervencionismo biológico como terapia y profilaxis:
**\"**un buen gobierno debe asumir las enseñanzas y advertencias de la
Biología, y desarrollar o fomentar programas destinados al mejoramiento
biológico de la humanidad, interviniendo en el proceso selectivo como un
granjero con sus cultivos**\"**. Se separaban los conceptos de
"apariencia humana" y "humanidad" pues los judíos según ellos se
parecían mucho a los humanos, pero eran resultado de otra evolución. No
bastaban, pues, los signos externos de humanidad para que esta pudiera
ser manifestada. Se aplicaban diferencias jurídicas a las razas,
considerándolas como \[con excepción de la judía\] el resultado de la
evolución humana **(Anexo 2)** por tanto no todas ellas habían de
conferir a sus miembros derechos equivalentes.

Según la concepción nazi la raza surge del aspecto exterior y este se
vuelve determinante del status jurídico del sujeto. La eutanasia se
concebía como una aplicación sobria de las nuevas concepciones
científicas del mundo, en concordancia con las enseñanzas y advertencias
de la ciencia; la humanidad debía ser depurada de sus elementos
biológicamente contraproducentes (enfermedades hereditarias, defectos
congénitos, etc.), por la vía de su esterilización, voluntaria o
forzosa, o inclusive de su eliminación física (muerte). La vida como
mero fenómeno biológico no merecía respeto jurídico de por sí, ya que
podía ser atributo de una criatura que no la mereciera, es decir, que se
trataba de una vida que no merecía ser vivida. Estos seres, como
anticipara H.G Wells en La Guerra de los Mundos, **\"**debieran morirse
de buena voluntad. Después de todo, es una clase de traición el vivir
para infectar la raza**\"**.

Para el actual siglo esta manera de utilizar la ciencia y la medicina
parece muy lejana, al tiempo que se tiene la concepción de negar la
aplicación del darwinismo a las aspiraciones sociales. La vida es un
valor en sí, aunque estas vidas reporten pérdidas materiales y la
conservación de la vida es el primer axioma de los profesionales de
salud.

Pero, aunque estas atrocidades parecen cosa del pasado lo cierto es que
la actual sociedad todavía utiliza muchos de los conocimientos
adquiridos y registrados mediante esta medicina atroz.

Si la Edad Media fue la edad oscura para las ciencias, pues su ética
religiosa no permitía experimentar con cadáveres, entonces el nazismo
trajo una edad en que se fue al otro extremo, así la ciencia avanzó
hasta establecer la relación entre cáncer y tabaco y se descubrieron
muchas enfermedades y síndromes que hoy son nombrados con el apellido de
investigadores nazis.

Esta terrible realidad llama a la sociedad a establecer la necesidad de
un debate serio y maduro, además de un firme compromiso con la ética y a
asumir una filosofía que impida la desnaturalización de los
profesionales y la concepción de que el sacrificio de la vida ajena es
un mal menor para curar la sociedad toda. De estos "avances" médicos, de
sus descubridores y cómo la utilización actual de sus investigaciones
repercute en la ética moderna trata el presente trabajo.

OBJETIVO

Recopilar información sobre el desarrollo de la medicina durante la
Alemania Nazi y sus implicaciones éticas para el siglo XXl.

**DESARROLLO**

**La ideología Nazi y su relación con prácticas médicas desprovistas de
regulación moral.**

Si bien el régimen Nazi fue un sistema del todo despreciable, no hay
duda de que parte de su legado es observable hasta nuestros días
mediante crueles experimentos con seres humanos que hoy serían
impensados, pero que sirvieron como base para la medicina como hoy la
conocemos.

La Alemania Nazi fue la primera nación en iniciar una batalla contra el
tabaquismo, al que tildaron como un veneno para el pueblo; fue en su
intento por erradicar el cáncer cuando encontraron la primera relación
científica entre cáncer de pulmón y tabaco. *(Duque Parra, J. E., Barco
Ríos, J., & Morales Parra, G. 2014)*. **(Anexo 3).**

Con ello, se comenzó una agresiva campaña comunicacional, promoviendo,
de paso, los buenos hábitos de salud, que incluían una mejor
alimentación y un cuidado materno infantil. Mientras en América se
promovía sin control el hábito de fumar, incluso en dibujos animados,
Alemania fue uno de los primeros países en lanzar una dura campaña en
contra del cigarrillo. Se decía que la motivación provenía del propio
Adolf Hitler, quien desarrolló una aversión tan marcada hacia el tabaco
que no permitía a nadie fumar en su presencia. Así, durante los años 30
y 40, Alemania marcó pautas al prohibir el cigarrillo en restaurantes y
sistemas de transporte público. Además, se elevaron los impuestos al
tabaco y se racionó su importación. Incluso se llegó tan lejos como
advertir que el tabaco podía provocar problemas durante el embarazo, un
concepto revolucionario para aquel entonces. Como resultado: un alemán
tenía un consumo promedio de 749 cigarrillos al año, mientras que un
estadounidense consumía en la misma época 3.000 cigarrillos. Claro que
todo este trabajo se hizo con años de experimentaciones y observaciones,
que prácticamente terminaban con la vida de los sujetos de estudio, la
mayoría de ellos venidos de campos de concentración. La búsqueda de un
ser humano más fuerte los llevó a ser pioneros en la condena y
prohibición de aquellas costumbres que debilitan al individuo*.
(Vásquez, B., & Del Sol, M. 2014).*

Otro campo en el que los terribles experimentos del Nacional Socialismo
dieron fruto fue en la lucha contra las enfermedades infecciosas y más
específicamente con el uso y desarrollo de las sulfamidas. En 1935 el
químico alemán, Gerhard Domagk descubrió que un colorante azoico, el
prontosil, curaba las infecciones estreptocócicas en los ratones. Se
determinó que el principio activo del prontosil era la
paminobenceno-sulfonamida, conocida por sulfanilamida. Los ensayos
clínicos con sulfanilamida demostraron su eficacia frente a varias
enfermedades bacterianas como la fiebre puerperal, escarlatina,
erisipela, meningitis, neumonía y bacteriemia. Todas las sulfamidas
tienen cierto carácter tóxico y cuando se emplean de forma
indiscriminada producen anomalías sanguíneas y lesiones renales. Para
investigar la efectividad de la sulfamida los sujetos eran infectados
con bacterias o neurotoxinas, la circulación de la sangre era
interrumpida al tapar los vasos sanguíneos en ambos extremos de la
herida para emular una herida en el campo de batalla. La infección era
agravada al introducir virutas de madera y vidrio en las heridas y era
tratada con sulfamida y otras drogas para determinar su efectividad. Las
enfermedades inducidas eran tétano, infecciones gastrointestinales e
inyecciones de streptococcus. *(Schuster, S. 2015).*

**Ejemplos del desarrollo médico que alcanzó la Alemania Nazista**

**Hipotermia**

Otro de los aportes de la medicina nazista fue el entendimiento de la
hipotermia. Para lograr comprender qué sucede al cuerpo humano cuando se
lo expone a baja temperaturas se llevaron a cabo los experimentos de
congelación / hipotermia por el alto mando nazi.

Los experimentos se realizaron en hombres para simular las condiciones
que sufrieron los ejércitos en el frente oriental, cuando las fuerzas
alemanas estaban mal preparadas para el frío. Los experimentos se
llevaron a cabo en Dachau y Auschwitz. Se notificaron los resultados
directamente a Heinrich Himmler, y divulgaron sus experimentos sobre la
congelación en 1942, en una conferencia médica titulada \"Problemas
médicos que surgen del mar y el invierno.\"

Los experimentos de congelación se dividieron en dos partes. En primer
lugar, para determinar el tiempo que se tardaría en bajar la temperatura
del cuerpo hasta la muerte del individuo, y en segundo lugar, la mejor
manera de reanimar a la víctima congelada. Se utilizaron cubitos de
hielo pues era la forma más rápida de descenso de la temperatura
corporal. Las selecciones para los experimentos se realizaron entre
judíos y sanos jóvenes rusos. Estando desnudos se les introdujo una
sonda en el recto para medir la disminución de la temperatura corporal.
La sonda se mantenía en su lugar por un anillo de metal expandible. A la
víctima se le colocaba un uniforme de la fuerza aérea, y luego se
sumergía en un charco de agua fría con cubos de hielo. Menéndez, *(E. L.
2008).* Parte de los conocimientos actuales acerca de la hipotermia son
resultado de la concepción ética nazista, de su filosofía, presunta
biología aplicada y sus escandalosos e inhumanos descubrimientos.

**Genética**

En 1929, Hitler pronunció estas palabras durante un congreso del partido
nazi en Núremberg: "Si Alemania ha de recibir anualmente un millón de
niños, eliminando entre 700.000 y 800.000 de los más débiles, eso quizá
conduciría a lograr incluso un aumento de la fuerza de trabajo. Lo más
arriesgado es que nosotros somos quienes hemos de establecer el proceso
natural de selección a través del sistema de atención a los enfermos y
los débiles\... El más puro Estado racial que ha habido en la historia,
Esparta, supo llevar adelante esas leyes raciales de forma planificada".

Durante el régimen nazi en Alemania, fueron realizados diversos
experimentos sobre genética en grandes cantidades de seres humanos, en
diferentes campos de concentración, en especial el de Auschwitz.
*(Massa, M., Emery, N. C., Bosio, M., Finn, B. C., Bruetman, J. E., &
Young, P. 2014).*

La idea de perfección racial era un objetivo primario en la Alemania
Nazi, y el gran cultor de ello fue Josef Mengele, quien en Auschwitz
consiguió hacer todo tipo de experimentos, sin importar la salud de sus
sujetos. Su gran campo de estudio fueron los gemelos y enanos, por
quienes tuvo gran fascinación, aunque no por ello empatía, de hecho, son
muchos los que aseguran que mató a sangre fría a varios, cuando notaba
que no le servían. Estos experimentos llevaron a los nazis a tener una
concepción bastante precisa sobre la genética de la tuberculosis, las
distinciones genéticas y diversas propensiones a enfermedades que
presentan las razas. *(Gonorazky, S. E. 2015).*

**Trasplantes**

Tanto en el campo de exterminio de Auschwitz como de Ravensbrück se
investigaba sobre la regeneración de huesos, músculos y nervios, además
de trasplantes que se hacían sin anestesia. En los registros de 1945, se
puede ver a médicos soviéticos examinando víctimas de esterilización,
inyección venenosa, y experimentos de trasplante de piel, los que
también se efectuaron sin remordimiento alguno. *(Duque Parra, J. E.,
Barco Rios, J., & Morales Parra, G. 2014).*

En el siglo XX, en Auschwitz, se realizaron experimentos con inyecciones
y rayos X en mujeres judías enfermas de cáncer con el fin de
esterilizarlas. En Buchenwald experimentaron con quemaduras de fósforo,
hormonas sexuales y edemas provocados por el hambre. En otros campos de
concentración nazis, se disparaban balas envenenadas en los muslos a los
presos y las víctimas morían a las 2 horas. A otros se les inyectaban
aire en las venas, petróleo debajo de la piel de ambas piernas y a
algunas mujeres se les extirpó los huesos de las piernas.

En Buchenwald, el médico del campamento utilizaba en su oficina, como
pisapapeles, dos cráneos que procedían de dos judíos transportados de
Holanda y que habían sido elegidos por dicho médico por su buena
dentadura. *(Gómez Naranjo, H., Espinosa García, E., & Paredes, Á.
2015).*

Los siguientes fueron instruidos profesionales de la salud, con familia,
amigos y una vida dedicada a la academia. Ellos no se diferencian de la
comunidad médica actual y puede presumirse que al oírlos hablar no
saliera a relucir un tono macabro de voz ni el ceceo de una serpiente.
Eran profesores, admirados y amados por muchos, sin embargo, a la par
que contribuyeron al avance y desarrollo de las Ciencias Médicas fueron
los ejecutores de impensables crímenes contra sus sujetos de
experimentación.

**Doctores afiliados al Nazismo que alcanzaron celebridad.**

**Julius Hallervorden**

Fue un médico neurocientífico que en 1938, se convirtió en el jefe del
Departamento de Neuropatología del Kaiser Wilhelm Instituto de
Investigación del Cerebro. Él era un miembro del partido nazi, y admitió
haber realizado a sabiendas muchas de sus investigaciones sobre el
cerebro de los presos ejecutados. Junto con Hugo Spatz, se le atribuye
el descubrimiento del síndrome de Hallervorden-Spatz (ahora, a la luz de
revelaciones de su pasado nazi, más comúnmente conocido como la
neurodegeneración asociada a pantotenato quinasa, también conocida como
neurodegeneración por acumulación de hierro tipo I. *(Schuster, S.
2014)*

Julius era un médico prusiano de familia burguesa, hijo de un psiquiatra
y que se había formado en Landsberg, donde se interesó por la
neuropatología y por la comprensión de las bases biológicas de las
enfermedades mentales. En 1921 dejaba el hospital de Landsberg, donde
trabajaba, para hacer una estancia en el Departamento de Neurohistología
del Instituto Alemán de la Investigación para la Psiquiatría de Munich.
Por entonces, Julius ya había adquirido una buena experiencia en
trabajar con material cerebral post mortem. Allí conoció a Hugo Spatz,
con el que estableció un fuerte vínculo personal y laboral. Ambos
médicos examinaron los cerebros de dos hermanas enfermas traídos por
Julius desde Landsberg. Las hermanas mostraban un cuadro de
neurodegeneración no descrito hasta la fecha, que Hallervorden y Spatz
caracterizaron, publicándolo en sendos artículos de la literatura
científica alemana en 1922 y 1924. En conmemoración de este
descubrimiento, esta enfermedad infantil todavía lleva el nombre de sus
dos descubridores. A partir de ese momento Julius y Hugo siempre
trabajaron juntos.

En la mañana del 1 de septiembre de 1939 el ejército alemán invadía
Polonia utilizando la estrategia de la guerra relámpago, y cuatro
semanas más tarde la parte occidental del país vecino caía bajo la
dominación nazi. Julius era por entonces patólogo en el Hospital del
Estado de Brandenburgo. Un año antes el Gobierno nacionalsocialista
comenzaba el proyecto de «eutanasia» masiva, estableciendo su centro
neurálgico en el cercano sanatorio de Brandenburgo-Görden, a las afueras
de la ciudad. Este proyecto se mantuvo en secreto utilizando el nombre
en clave de Aktion-T4, por fraguarse en el número 4 de la calle
Tiergarten de Berlín. Adolf Hitler autorizó verbalmente el programa en
octubre de 1939, pero quiso fecharlo oficialmente el 1 de septiembre
para que coincidiera con el día de la invasión de Polonia.

Para poner en marcha el programa de eutanasia masiva se seleccionaron
seis centros en el país, entre los que se encontraba el sanatorio de
Brandenburgo-Görden. Durante ese periodo, el doctor Hallervorden
investigó alrededor de setecientos cerebros, la mayoría víctimas del
programa Aktion-T4. Julius explicó al final de la guerra cómo consiguió
los cerebros. «Me enteré de lo que iban a hacer, así que me dirigí a
ellos y les dije: oíd, si vais a matar a toda esa gente, al menos
extraed los cerebros para que el material pueda ser utilizado. Había
material maravilloso entre aquellos cerebros, hermosos defectos
mentales, malformaciones y enfermedades infantiles precoces. Me
preguntaron que cuántos podía examinar, y les contesté que una cantidad
ilimitada, cuántos más mejor» *(Sherist, M., & Harofe, A. 1997;
González-López, E. 2011)*. Aquí se detalla a un académico que en tiempos
de paz es un afamado doctor y en tiempos de guerra un monstruo.

**Hans Eppinger**

Nació en Praga, hijo del médico Hans Eppinger. Recibió una educación en
Graz y Estrasburgo. En 1903 se convirtió en médico en Graz, trabajando
en una clínica. Se trasladó a Viena en 1908, y en 1909 se especializó en
medicina interna, particularmente las condiciones del hígado. Se
convirtió en profesor en 1918.

En 1936 se sabe que viajó a Moscú para tratar a José Stalin. Un año
después fue llamado para tratar a la reina María de Rumania.

Durante la Segunda Guerra Mundial ganó una fama deplorable debido a sus
experimentos con prisioneros en el campo de concentración de Dachau.
Junto con el profesor Wilhelm Beigelbock, realizó pruebas con 90
prisioneros romaníes proporcionándoles agua de mar como su única fuente
de líquidos (en algunos casos, el sabor del agua se disfrazó para
ocultar el contenido de solución salina). Los presos sufrieron de
deshidratación severa, y los testigos informaron que habían sido vistos
lamiendo los pisos que habían limpiado en un intento de conseguir un
poco de agua. El objetivo del experimento fue determinar si los presos
sufrirían síntomas físicos severos o la muerte dentro de un período de
6-12 días. Después de la guerra se suicidó, según se informa se
envenenó. Esto ocurrió un mes antes de que fuera llamado a testificar en
los juicios de Nuremberg.

Los siguientes términos médicos fueron nombrados por Eppinger: El
síndrome De Koshua-Eppingera-Frugoni y el Angioma de araña.

A partir de 1973, la Fundación Falk de Friburgo recibió el Premio
Eppinger por sus destacadas contribuciones a la investigación hepática,
sin embargo, cuando las actividades nazis de Eppinger fueron llevadas a
la atención pública en 1984, el premio fue cancelado.

**Friedrich Wegener**

Fue un patólogo alemán que se destacó por su descripción de una
enfermedad rara ahora conocida como granulomatosis con polyangitis,
aunque esta enfermedad era conocida antes de la descripción de Wegener,
a partir de los años 50 en adelante se nombraba generalmente como la
granulomatosis de Wegener.

Wegener se unió al Partido Nazi en 1932. Como médico militar de
relativamente alto rango, pasó parte de la Segunda Guerra Mundial en un
consultorio médico a tres manzanas de un ghetto judío en Lodz, Polonia.
Se especula que él participó en experimentos en los internos del campo
de concentración.

El Colegio Americano de Médicos del Pecho (ACCP) otorgó a Wegener un
premio de \"maestro clínico\" en 1989. Después de que su pasado nazi fue
descubierto en el año 2000, la ACCP rescindió el premio y, por separado,
se inició una campaña para cambiar el nombre de la granulomatosis de
Wegener a vasculitis granulomatosa asociada a ANCA. Más recientemente,
varias sociedades profesionales propusieron el nombre granulomatosis con
polyangitis en un editorial del 2011. *(Pérez, J. I. 2005).*

**Puntos de contacto entre la ética médica nazista y la actual.**

**Código de Núremberg**

El Código de Núremberg fue publicado el 20 de agosto de 1947, tras la
celebración de los Juicios de Núremberg (entre agosto de 1945 y octubre
de 1946). En él se recogen principios orientativos de la experimentación
médica en seres humanos, porque durante el juicio varios de los acusados
arguyeron que los experimentos diferían poco de los llevados a cabo
antes de la guerra, pues no existían leyes que categorizaran de legales
o ilegales los experimentos.

El Código de Núremberg **(Anexo 4)** recoge una serie de principios que
rigen la experimentación con seres humanos, que resultó de las
deliberaciones de los Juicios de Núremberg, al final de la Segunda
Guerra Mundial. Específicamente, el Código responde a las deliberaciones
y argumentos por las que fueron enjuiciados la jerarquía nazi y algunos
médicos por el tratamiento inhumano que dieron a los prisioneros de los
campos de concentración como, por ejemplo, los experimentos médicos del
Dr. Josef Mengele.

Todo lo anterior puede que suene a aguas pasadas, una triste pesadilla
que afectó a todos los rincones del planeta incluyendo la profesión de
los galenos. Pero, aunque todo el nacionalsocialismo perdió sus líderes
más influyentes, su filosofía puede rastrearse a un pragmatismo frío
ante la vida humana que aún se esconde tras algunos procedimientos
genéticos.

**Abortos voluntarios debido a malformaciones congénitas**

En un artículo llamado "Diagnóstico genético prenatal y aborto. Dos
cuestiones de eugenesia y discriminación" publicado en una revista de
bioética y derecho, en el 2012 dice: "Los avances en genética seguidos
de las nuevas tecnologías en la detección temprana de afecciones
genéticas conllevan dilemas bioéticos sobre el uso adecuado de estas
técnicas, la información que se le da a la mujer embarazada y la
decisión que ella tomará al recibirla. Detectar a tiempo anomalías
genéticas permite, en algunas ocasiones, el inicio de un tratamiento
adecuado que permita que el niño por nacer no desarrolle una enfermedad
discapacitante, como el caso de la fenilcetonuria, o una intervención
quirúrgica para un feto con espina bífida, pero en caso que no se tenga
ningún tratamiento disponible el aborto sigue siendo la última
alternativa. Aunque para muchos, cualquier tipo de aborto es eugenésico,
esto es porque busca eliminar individuos no deseados, el objetivo de
este artículo es revisar los diferentes tipos de aborto y diferenciar
entre el aborto propiamente eugenésico del aborto terapéutico, del
aborto con fines sociales o demográficos y del realizado por selección
de sexo, para al final proponer que en ciertos casos el aborto
eugenésico podría considerarse como bioéticamente aceptable."
*(Ruiz-Olalde, P. M. 2004).*

Aquí son de notar varias frases interesantes como lo es el "aborto
eugenésico", "aborto para selección de sexo" y "aborto con fines
sociales y demográficos". Estos tipos de abortos se realizan en el mundo
entero, desde China con su política de un hijo único \[recientemente
cambiada a dos hijos\] a Estados Unidos y Cuba con la libertad que gozan
las féminas de escoger por sobre la voluntad del cónyuge y padre del
futuro hijo el destino del feto.

La eugenesia debería ser una palabra del pasado, pero la selección de
quien vive y quien no, qué vida merece nacer y qué vida es conveniente
que muera es un tema todavía actual. ¿Cuáles son los estándares por los
que se mide el derecho a nacer? En el caso de China los estándares son
si el individuo en potencia beneficiará o no a una sociedad abarrotada.
No es ni siquiera la madre la que decide sino el estado, el cual legisló
que el primogénito tuviese la preeminencia y que los próximos embarazos
fuesen corregidos con el aborto. Pero en la mayoría de los casos el
aborto es permitido en beneficio de la madre, es decir, el estándar que
decide si esa vida debe dársele fin o no es si el futuro bebé
beneficiaría o no a la madre. En muchos casos las condiciones económicas
o sociales de la madre, e inclusive sus proyectos de vida, son una razón
válida para el aborto. Pero la medicina, aunque ayuda, no promociona
estas decisiones, sino que simplemente las complace. En el caso de la
detección temprana de afecciones genéticas el sistema de salud es quien,
muchas veces, se hace cómplice de algo que, llamándose aborto
terapéutico, no es más que aborto eugenésico.

"El Diagnóstico Genético Prenatal o DGP consta de tres etapas: la
primera es el asesoramiento genético, la segunda es la aplicación de las
técnicas de diagnóstico, como ecografías o fetoscopías que permiten
detectar anomalías anatómicas (como labio leporino, espina bífida,
afecciones cardiacas, etc.) o cromosómicas (como síndrome de Down,
trisomía 18, etc.), y la tercera es la toma de decisiones".

"En la gran mayoría de los casos el diagnóstico prenatal proporcionará
tranquilidad a los padres sobre la salud óptima del feto; sin embargo,
en los casos restantes la demanda del DGP conlleva a la difícil decisión
de proseguir con el embarazo de un feto con taras genéticas o
anatómicas, o abortar al feto malformado o con defectos percibidos como
difíciles para la vida del niño y del ámbito familiar." *(Ruiz-Olalde,
P. M. 2004)*. Aquí está una de las razones médicas para un aborto que
recuerda la filosofía nazi de las vidas que no merecen la pena vivirse,
es a saber, que el futuro bebé tenga "defectos percibidos como difíciles
para la vida del niño y del ámbito familiar". Como se postulaba en la
medicina nazi las personas con discapacidad eran una carga difícil para
la sociedad alemana, y ese pragmatismo social los llevó a cometer el
asesinato de miles de personas con malformaciones y trastornos genéticos
con el fin de mejorar la sociedad alemana. ¿Es diferente esto a la
selección de estas personas antes de que nazcan debido a que serán una
carga para la familia?

Las familias alemanas habían resuelto este dilema antes del régimen
nazi, mandando a sus familiares indeseados a centros especializados para
cuidarlos, pero como bien detallaron en sus periódicos los
nacionalsocialistas, esto repercutía en grandes gastos para el estado
**(Anexo 1).** Por tanto, ¿qué hacer con estas personas?, los familiares
no los deseaban y el estado estaba gastando demasiado en el cuidado de
gentes que no aportaban. La solución fue la limpieza de Alemania
mediante la eugenesia colectiva. Así que el aborto eugenésico ha
resuelto ahora ese mismo problema cortándolo de raíz.

El interés del presente trabajo no es insinuar que son las mismas
acciones ni de la misma categoría la eugenesia nazista y el aborto, al
contrario, muchos de los abortos preservan vidas, son los individuos y
no el estado ni el doctor el que obliga o propone la decisión, y no en
todos los casos la motivación es el bienestar socioeconómico. Pero a
pequeña escala, la semilla de la elección de individuos para muerte y
otros para vida en base a beneficios económicos y sociales sigue siendo
un tema de la medicina actual, un punto confluente con el desarrollo
médico nazi.

**La eugenesia médica en la Cuba del siglo XXl**

Cuba no está exenta de este dilema bioético. En un estudio publicado en
la Revista de Ciencias Médicas en el 2012, se expone cómo en el programa
de DGP, específicamente en el ultrasonido del segundo trimestre, se
detectaron 33 casos de malformaciones congénitas, algunas de ellas
cardiopatías, y el aborto fue el tratamiento ofrecido por los médicos en
el 100% de los casos, lo cual trajo como resultado que sólo 5 gestantes
se negaran a abortar *a la criatura*. *(Lugmayr, M. 2008)*

Este programa es de suma importancia para la salud de las gestantes y de
los infantes pues el índice de mortalidad infantil ha sido reducido
desde que este plan está llegando a un alto porcentaje de las
embarazadas, pero no deja de ser cierto que, ante un diagnóstico
positivo para el feto, el tratamiento del médico en muchos casos es la
muerte.

¿Qué filosofías deben ser vetadas para el profesional de la salud con el
objetivo de que las atrocidades nazis no se repitan en algún momento en
que la situación lo propicie? En primer lugar, no se debe aplicar la
teoría evolutiva a la sociedad ni a la política, pues esto conlleva
indefectiblemente a tratar de emular una selección natural, o sea, a
crear una selección artificial en base a la ley de la supervivencia del
más fuerte. El materialismo radical o la creencia de que la vida es un
mero accidente biológico es otra de las doctrinas que atentan contra una
atención médica humanista y por último el pragmatismo económico que
dicta que las relaciones sociales deben estar encausadas a priorizar la
estabilidad económica por sobre cualquier otro asunto.

Estas creencias fueron defendidas por el profesional de la salud nazi y
fueron su escudo contra una conciencia colectiva que les apuntaba su
error. En una sociedad donde la moral es apreciada como tabú y donde los
principios son confinados al marco de lo circunstancial, en una sociedad
donde se le inculca al joven estudiante de salud que la moral es sólo un
reflejo de la época, siempre cambiante y nunca absoluta, no se podrán
formar profesionales que al encontrarse lejos de su patria, en un
ambiente sujeto a otras normas y rodeado por personas de poder, sin el
más pequeño signo de humanidad, se mantengan a pesar de todo esto,
firmes como la brújula al polo y den muestras de aquella ética y respeto
por la vida que desde Hipócrates se les hace jurar.

CONCLUCIONES

Después de realizado el presente trabajo se pudo llegar a las siguientes
conclusiones:

- Caricaturizar a aquellos profesionales que se prestaron para terribles
  experimentaciones humanas no es la manera más inteligente de
  recordarlos.

- Hoy se debe inculcar en el profesional de salud una ética que responda
  a los intereses de la vida por sobre todo otro interés.

- Los avances en la medicina nazi muestran que un correcto balance entre
  ética e investigación siempre dará el claro concepto de que toda
  investigación médica debe tener como fin la conservación y
  mejoramiento de toda vida humana.

- Al ignorar las doctrinas que marcan las prácticas médicas no se podrá
  estar preparado para afrontar una situación que requiera la firmeza de
  un galeno ante una iatrogenia autorizada.

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS:

1.  Duque Parra, J. E., Barco Rios, J., & Morales Parra, G. (2014). In
    vivo Dissection (Vivisection): A Historical Viewpoint. International
    Journal of Morpology, 32(1), 101-105.

2.  Gonorazky, S. E. (2015). Los principios éticos universales y su
    aplicación a los ensayos clínicos de medicamentos. Salud colectiva,
    11(1), 49-65.

3.  González-López, E. (2011). Medicina y nazismo. Aprender de la
    Historia. Revista Clínica Española, 211(4), 199-203.

4.  Gómez Naranjo, H., Espinosa García, E., & Paredes, Á. (2015).
    Déficit de pantotenato quinasa asociado a neurodegeneración. Reporte
    de un caso clásico y revisión de la literatura. Acta Neurológica
    Colombiana, 31(3), 318-324.

5.  Lugmayr, M. (2008). La larga sombra de Hitler: una contribución al
    debate actual sobre la eutanasia. Cuadernos de Bioética, 19(1),
    147-152.

6.  Massa, M., Emery, N. C., Bosio, M., Finn, B. C., Bruetman, J. E., &
    Young, P. (2014). Estenosis subglótica y granulomatosis con
    poliangeítis (Wegener) en dos casos: Report of two cases. Revista
    médica de Chile, 142(3), 382-385.

7.  Menéndez, E. L. (2008). Epidemiología sociocultural: propuestas y
    posibilidades. Región y sociedad, 20(SPE2), 5-50.

8.  Pérez, J. I. (2005). Ensayos de familiarización en la técnica de
    detección de residuos de antibióticos y sulfamidas en músculo
    esquelético animal por el método de las cuatro placas (Doctoral
    dissertation, Universidad de Belgrano. Facultad de Ciencias Exactas
    y Naturales.).

9.  Ruiz-Olalde, P. M. (2004). La historia olvidada del Nazismo: Los
    homosexuales durante el Holocausto The Hidden History of Nazism:
    Homosexual during the Holocaust. Educació i Cultura, 17, 195-210.

10. Sherist, M., & Harofe, A. (1997). Medicina en la era Nazi.
    Traducción Sinay, M.). Recuperado de http://www. yadvashem.
    org/yv/es/education/presentations/medicina_nazi. pdf.

11. Schuster, S. (2014). Aly, Götz. Los que sobraban. Historia de la
    eutanasia social en la Alemania nazi, 1939-1945. Barcelona:
    Crítica, 2014. 368 pp. Memoria y Sociedad, 19(38).

12. Schuster, S. (2015). Los que sobraban. Historia de la eutanasia
    social en la Alemania nazi, 1939-1945. Memoria y Sociedad, 19(38),
    107-110.

13. Teive, H. A., Lima, P. M., Germiniani, F., & Munhoz, R. P. (2016).
    What's in a name? Problems, facts and controversies regarding
    neurological eponyms. Arquivos de neuro-psiquiatria, 74(5), 423-425.

14. Vásquez, B., & Del Sol, M. (2014). La Terminología Histológica en
    las ciencias médicas. International Journal of Morphology, 32(1),
    375-380.

![](media/image2.jpeg){width="3.03125in"
height="2.625in"}![C:\\Users\\Elaine\\AppData\\Local\\Microsoft\\Windows\\INetCache\\Content.Word\\1.jpg](media/image3.jpeg){width="3.620138888888889in"
height="3.433333333333333in"}**Anexos**

![](media/image4.jpeg){width="4.238888888888889in"
height="2.1868055555555554in"}

1\. Es absolutamente esencial el consentimiento voluntario de sujeto
humano. Esto significa que la persona implicada debe tener capacidad
legal para dar consentimiento; su situación debe ser tal que pueda ser
capaz de ejercer una elección libre, sin intervención de cualquier
elemento de fuerza, fraude, engaño, coacción u otra forma de
constreñimiento o coerción; debe tener suficiente conocimiento y
comprensión de los elementos implicados que le capaciten para hacer una
decisión razonable e ilustrada. Este último elemento requiere que antes
de que el sujeto de experimentación acepte una decisión afirmativa, debe
conocer la naturaleza, duración y fines del experimento, el método y los
medios con los que será realizado; todos los inconvenientes y riesgos
que pueden ser esperados razonablemente y los efectos sobre su salud y
persona que pueden posiblemente originarse de su participación en el
experimento. El deber y la responsabilidad para asegurarse de la calidad
del consentimiento residen en cada individuo que inicie, dirija o esté
implicado en el experimento. Es un deber y responsabilidad personales
que no pueden ser delegados impunemente.

2\. El experimento debe ser tal que dé resultados provechosos para el
beneficio de la sociedad, no sea obtenible por otros métodos o medios y
no debe ser de naturaleza aleatoria o innecesaria.

3\. El experimento debe ser proyectado y basado sobre los resultados de
experimentación animal y de un conocimiento de la historia natural de la
enfermedad o de otro problema bajo estudio, de tal forma que los
resultados previos justificarán la realización del experimento.

4\. El experimento debe ser realizado de tal forma que se evite todo
sufrimiento físico y mental innecesario y todo daño.

5\. No debe realizarse ningún experimento cuando exista una razón a
priori que lleve a creer el que pueda sobrevenir muerte o daño que lleve
a una incapacitación, excepto, quizás, en aquellos experimentos en que
los médicos experimentales sirven también como sujetos.

6\. El grado de riesgo que ha de ser tomado no debe exceder nunca el
determinado por la importancia humanitaria del problema que ha de ser
resuelto con el experimento.

7\. Deben realizarse preparaciones propias y proveerse de facilidades
adecuadas para proteger al sujeto de experimentación contra
posibilidades, incluso remotas, de daño, incapacitación o muerte.

8\. El experimento debe ser realizado únicamente por personas
científicamente cualificadas. Debe exigirse a través de todas las etapas
del experimento el mayor grado de experiencia (pericia) y cuidado en
aquellos que realizan o están implicados en dicho experimento.

9\. Durante el curso del experimento el sujeto humano debe estar en
libertad de interrumpirlo si ha alcanzado un estado físico o mental en
que la continuación del experimento le parezca imposible.

10\. Durante el curso del experimento el científico responsable tiene
que estar preparado para terminarlo en cualquier fase, si tiene una
razón para creer con toda probabilidad, en el ejercicio de la buena fe,
que se requiere de él una destreza mayor y un juicio cuidadoso de modo
que una continuación del experimento traerá probablemente como resultado
daño, discapacidad o muerte del sujeto de experimentación.
