![](media/image1.png){width="1.55in" height="0.8211920384951881in"}

Ante la mano extendida

"(...) porque si no creéis que yo soy, en vuestros pecados moriréis."
(Juan 8:24)

![](media/image2.png){width="0.83in" height="0.5237664041994751in"}

Ismael López-Silvero Guimarais

Iglesia Adventista del séptimo día

# Índices {#índices .TOC-Heading}

[Sección I. El Encuentro
[1](#sección-i.-el-encuentro)](#sección-i.-el-encuentro)

[Capítulo 1: La Pregunta.
[1](#capítulo-1-la-pregunta.)](#capítulo-1-la-pregunta.)

[Capítulo 2: El Pastor.
[4](#capítulo-2-el-pastor)](#capítulo-2-el-pastor)

[Capítulo 3: El Evangelista.
[6](#capítulo-3-el-evangelista.)](#capítulo-3-el-evangelista.)

[Sección III. ¿Por qué hay quién ha confesado creer y se ha perdido?
[7](#sección-iii.-por-qué-hay-quién-ha-confesado-creer-y-se-ha-perdido)](#sección-iii.-por-qué-hay-quién-ha-confesado-creer-y-se-ha-perdido)

[Capítulo 3: Judas. [7](#capítulo-3-judas.)](#capítulo-3-judas.)

# Sección I. El Encuentro

## Capítulo 1: La Pregunta.

*"El cual pagará a cada uno conforme a sus obras." (Romanos 2:6).*

¿Alguna vez has querido hacer lo bueno y sin embargo has sido dominado
por impulsos que transformaron tus buenos deseos en terribles acciones?
¿No te ha pasado que queriendo decir buenos días te ha salido de la boca
una broma pesada? ¿No te ha pasado que queriendo decir -te amo- has
gritado reclamando amor? Yo también estoy manchado con infinidad de
obras malas, (todos lo estamos), y lo peor es que la ira de Dios se
manifestará contra esas maldades "pagando a cada uno según sus
obras"[^1]. Entonces: ¿Cómo nos salvaremos de ese acontecimiento?

Muchas veces he intentado huir en otra dirección, he reconsiderado y
reevaluado aquellas verdades que me perturban, pero luego de escudriñar
cada evidencia las he hallado dos veces más verdaderas que antes. ¿Cómo
podemos ignorar el juicio venidero? ¿Cómo acallar la seguridad de que
nuestra vida será juzgada por Uno que nos conoce cada pulgada de
existencia? Aún si me olvidara de lo que ciertísimamente pasará, si
dijera a mi alma, "repósate, come, bebe, regocíjate,"[^2] temo que mi
último día me tome como ladrón en la noche y no me halle preparado para
enfrentarme ante mi propia vida, la cual se levantará en juicio contra
mí. ¿Es exagerada mi preocupación? ¿Es acaso exagerado el temor a la
muerte que sufre un hombre al cual le diagnostican cáncer terminal? ¿No
es lo mismo? ¿No? No es lo mismo para aquellos que no conocen a Dios; y
no es que Dios sea la enfermedad que nos amenaza ni el amo que nos
exige, Dios es aquel doctor amigo, que prefiere ser rechazado por
algunos por ser portador de tan malas noticias, que vernos morir a todos
cuando podría haber salvado a muchos. Dios no falla en su diagnóstico.
¿Dudarías tú de Uno que ha profetizado la historia del mundo, (miles de
años antes) y con sorprendentes detalles sin haberse equivocado nunca?
(El que lea Daniel que entienda). Yo tampoco dudo, no puedo dudar de
Dios. Lo que sí puedo hacer es rechazarlo, endurecer mi conciencia,
perder todo rastro de sinceridad, incluso\... puedo crucificarle una vez
más, en mi corazón. Pero no lo haré, no creo que la solución es callar
al mensajero, eso está muy lejos de ser la solución. Creo que debo
preguntarme una vez más: ¿Cómo nos salvaremos de ese acontecimiento?

Quizás me dirás que sea bueno, que haga el bien a todos y así cuando
Dios me juzgue seré irreprensible y por tanto salvo. Gracias por querer
ayudarme, siento decirte que no puedo, lo he intentado muchas veces y
sólo logro amar con todas mis fuerzas a los que me aman, a veces logro
hacerle bien a los que no me quieren, olvidar algunas ofensas, hacer que
mi esposa me considere un buen esposo y mis padres un buen hijo, ayudar
en lo que puedo a los necesitados y ser una persona moralmente correcta
ante los ojos de la sociedad. - Entonces, ¿Qué te falta? Dirás tú. Me
falta ser amor, no ser el amor humano, ser el amor divino. La Palabra de
Dios revela que "si repartiese todos mis bienes para dar de comer a los
pobres, y si entregase mi cuerpo para ser quemado, y no tengo amor, de
nada me sirve."[^3] - ¿Pero dar tus bienes a los pobres y morir por un
ideal se puede hacer sin amor?- No, sin amor no, pero sí sin el amor
divino, sin Dios, sólo con el amor humano todas estas cosas se han
hecho. El amor divino es aún más alto, como es más alto el cielo que la
tierra. El amor divino "es sufrido, es benigno; el amor no tiene
envidia, el amor no es jactancioso, no se envanece; no hace nada
indebido, no busca lo suyo, no se irrita, no guarda rencor; no se goza
de la injusticia, mas se goza de la verdad. Todo lo sufre, todo lo cree,
todo lo espera, todo lo soporta."[^4] Para que me entiendas qué quiero
decirte cuando digo que me falta ser amor, por favor, contempla por un
momento a Jesús: "Jesús dijo, describiendo su misión terrenal: "Jehová
me ha ungido para anunciar buenas nuevas a los pobres; me ha enviado
para proclamar libertad a los cautivos, y a los ciegos recobro de la
vista; para poner en libertad a los oprimidos."(...) En cada acto de su
vida revelaba amor, misericordia y compasión (...) Los más pobres y
humildes no tenían temor de allegársele. Aun los niñitos se sentían
atraídos hacia él. Les gustaba subir a sus rodillas y contemplar su
rostro pensativo, que irradiaba benignidad y amor.

(...) No censuraba la debilidad humana. Decía la verdad, pero siempre
con amor. Denunciaba la hipocresía, la incredulidad y la iniquidad; pero
las lágrimas velaban su voz cuando profería sus penetrantes
reprensiones. (...) Fue la suya una vida de abnegación y preocupación
por los demás. (...) A la vez que se condujo siempre con dignidad
divina, se inclinaba con la más tierna consideración sobre cada uno de
los miembros de la familia de Dios. En todos los hombres veía almas
caídas a quienes era su misión salvar. Tal fue el carácter que Cristo
reveló en su vida. Tal es el carácter de Dios."[^5] Y tal no es mi
carácter. Quizás pienses que es innecesario tal grado de bondad, que
sólo siendo normalmente bueno ya no hay que preocuparse por el juicio
venidero, pero no es así. Jesús nos enseñó que si nuestra justicia no es
mayor que la de los que son normalmente buenos no heredaremos el reino
de los cielos. Ser normalmente bueno, si no tengo el amor que te
describí, "de nada me sirve\". Aún si fuese más bueno de lo normal,
moriría en el juicio porque me falta ser como Jesús. Hablando acerca de
este tema Él nos preguntó que si vivíamos como buenos mediante el amor
humano, ¿qué mérito teníamos?, nos señaló que esto también lo hacían las
personas que no se habían entregado a Dios. Él nos enseñó la norma del
juicio: "Sed, pues, vosotros perfectos, como vuestro Padre que está en
los cielos es perfecto."[^6]

Qué debo hacer para ser salvo ha sido la pregunta de millones en la
historia de nuestro planeta. Lo bueno es que Dios mismo no quiere
nuestra muerte "porque de tal manera amó Dios al mundo, que ha dado a su
Hijo unigénito, para que todo aquel que en él cree, no se pierda, mas
tenga vida eterna."[^7] ¡Pero si ya me lo has dicho todo!- Dirás tú. -
¿No dice el texto que me acabas de mencionar que de alguna manera el que
cree en Jesucristo no se pierde sino que tiene vida eterna?- Mi
respuesta es que sí, si lo dice. -¿Entonces, dónde está el problema?- El
problema está en la manera. Quizás te asombre, después de todo lo que he
compartido contigo que yo conozco la respuesta a mi pregunta, la
respuesta correcta a qué debo hacer para ser salvo siempre ha sido:
"cree en el Señor Jesucristo"[^8]. La salvación se encuentra en la fe en
el hijo de Dios, "no por obras para que nadie se gloríe"[^9], o sea, no
por lo que tú y yo podemos hacer, es por fe, por cuanto "el que en él
cree, no es condenado"[^10]. La salvación viene por la fe en Cristo, no
hay duda de esto. Pero sí hay duda con respecto a la manera en que esto
se efectúa. Por favor, no me malinterpretes pensando en que me interesa
comprender científicamente el proceso de la salvación del hombre,
nombrar las moléculas salvadoras no es de mi interés. El dilema, para
mí, ni siquiera es qué hace Dios para salvarme, sólo me detendría a
considerar esto si resultase un paso necesario para desentramar el
verdadero dilema. ¿Qué cuál es? Es este: Después de todo, si Dios ya
quiere salvarme, si ya entregó a su hijo para lograrlo, ¿qué debo hacer
yo para ser salvo? Aunque no hay duda de que la fe en Jesús es la
esencia a mi respuesta, en su forma más resumida todavía no la es del
todo. Hay preguntas cruciales que se interponen entre esa respuesta y
yo. Ejemplo de estas son: ¿Por qué hay quién ha confesado creer y se ha
perdido? ¿En qué falló? ¿Dónde se extravió? ¿Cómo puedo evitar que esto
me suceda? ¿Por qué si la salvación es por la fe, Dios me va a juzgar
por mis obras? ¿Cómo influye mi fe en mis obras? ¿Modifica en algo mi
salvación si influye o no, si lo hace poco o mucho? Si la salvación es
tan fácil como lo es creer, ¿por qué Jesús nos dijo que son pocos los
que se salvan?[^11] ¿En qué se haya la dificultad? ¿Cuál es mi parte,
cómo puedo superarla? Si Jesús me manda a ser perfecto, si la Biblia me
enseña que sólo el limpio de manos, puro y limpio de corazón entrará a
la vida eterna, ¿por qué aún después de creer sigo sin "ser perfecto",
sin ser íntegro? ¿Influye en mi salvación que no sea cómo Jesús? ¿Por
qué hay quién elije creer y hay quién no? ¿Cómo puedo asegurarme elegir
bien toda mi vida? Quién es el que tiene la razón entre el que dice que
creer es entregarse para que Dios tome tu voluntad y así vas a obrar el
amor divino, y así serás salvo, o el que dice que creer es aceptar lo
que Jesús hizo por ti hace 2000 años sin importar lo que tú haces ahora,
y así serás salvo. Todas estas también son cruciales preguntas, tan
cruciales que una respuesta errónea puede desviar los pasos de
cualquiera de la vida eterna.

Me propongo responderlas. No creo que haya nada más importante en
nuestras vidas que recibir la salvación que Dios nos ofrece. Si hay una
solución para nuestra enfermedad, debemos dedicarnos a buscarla, si hay
una fe salvadora, debemos comprender cabalmente cómo obtenerla y aún
cómo mantenerla. "Debiéramos preguntar con verdadera sinceridad: ¿Qué
debo hacer para ser salvo? Debiéramos saber exactamente qué pasos
estamos dando hacia el cielo."[^12] Te invito a que me acompáñes, creo
que tú también necesitas respuestas. Aprecio mucho que hayamos tenido
este encuentro y creo que no es pura casualidad, (y que conste que sí
creo en las casualidades), pero a pesar de eso este no es el caso. Dios
nos está extendiendo la mano para librarnos de la muerte que se nos
aproxima, y yo estoy muy interesado en vivir la vida que él me ofrece.
¿Te sumas? Pues bien, comencemos.

##  Capítulo 2: El Pastor

*"Porque: Toda carne es como hierba, Y toda la gloria del hombre como
flor de la hierba. La hierba se seca, y la flor se cae; Mas la palabra
del Señor permanece para siempre. Y esta es la palabra que por el
evangelio os ha sido anunciada." (1 Pedro 1:24-25)*

Un niño, susurra al oído del Pastor, cómo para que los familiares que
los rodean no escuchen la pregunta: -Papá, si Dios nos ama, ¿por qué se
murió mi hermanito?- Y el Pastor se hecha a llorar.

¿Cuál crees que fue la respuesta que el Pastor le dio a su hijo cuando
llegaron a casa? ¿Quieres saber? Le dijo: - No es culpa de Dios, sino
del pecado, del pecado, y del diablo que fue el que nos lo trajo a este
mundo. - ¿Qué crees de esa respuesta? ¿La crees? Yo sí la creo. Muchos
dirían: - ¡Valla respuesta, cuando algo bueno pasa, fue Dios, y cuando
es malo, el diablo! Estos cristianos están sencillamente ciegos-. Pero
no es así. Es muy fácil juzgar las cosas de manera equivocada cuando uno
no conoce toda la historia. Los países atesoran la historia de sus
naciones entre otras cosas para comprender mejor el presente. Pero los
hombres hemos descuidado la historia del mundo. Y eso es lógico, de
cualquier forma si olvidamos que la Biblia es la palabra fidedigna de
Dios, ¿cómo podemos conocer tan abarcante historia? Después de todo,
¿Quién aparte de Dios ha estado presente en toda ella para poder
contárnosla? Porque aparte de Dios y su Palabra, en cuanto a esto sólo
podemos teorizar. Al empezar nuestro viaje quiero decirte una de las
cosas más importantes que yo te podría decir: creo en la Biblia, cómo la
única palabra de Dios. No siempre fue así, pero ahora lo es. Y quisiera
contarte brevemente el porqué.

Aunque cuando volteé mi vida en sentido de Jesús y la iglesia fue con la
Biblia en la mano, no fue en ese momento cuando mi corazón tuvo completa
seguridad de su validez. Entorno a la Biblia siempre ha habido muchas
críticas y sospechas, siendo a veces estas últimas más efectivas que las
primeras. Yo decidí creerle, lo hice cómo cuando decides creer en un
extraño que te ofrece ayuda; pero cuando vinieron las dificultades en
torno a lo que ella enseña me tuve que preguntar más seriamente el por
qué ponía mi fe en ese libro, y es allí donde todas las críticas y
sospechas tenían que ser suprimidas, o bien recibidas por mí. No fue
sencillo. No sólo tuve que evaluar lo que estaba en contra del libro
sino también lo que estaba a su favor. Los argumentos a favor se podían
desechar fácilmente cuando ellos no sólo se podían aplicar a la Biblia
sino a otros documentos religiosos. Ejemplos de estos son que la Biblia
es la única palabra de Dios porque forma seres humanos correctos, porque
tiene un mensaje que profesa ser amor, inclusive porque así me lo
enseñaron o porque así lo siento. Ninguna de ellas es suficiente para
sostener la tamaña afirmación de que la Biblia es la única Palabra de
Dios escrita. Aún aquel argumento que frecuentemente se esgrime a su
favor, el cual presenta que fue escrita por más de 40 autores en un
período de más de 1500 años y que abordaron temas controvertidos sin
contradicción, para mí, no era suficiente; y no lo era porque al ser
escrita de forma sucesiva y no simultánea, muchas veces los escritores
podían basarse en el anterior para mantener la línea de pensamiento,
máxime si pertenecían a una misma religión. Aunque sí hubo un argumento
indiscutible a favor de ella, antes, analicemos las ideas que le son
contrarias. ¿Es verdad que al ser escrita por hombres también pudo ser
malogrado el mensaje por ellos? ¿No será un intento conjunto para
engañar y dominar las mentes de los hombres a la manera de la Edad
Media? ¿No es cierto lo que dicen por allí de que se contradice? ¿No es
cierto que sus relatos no son más que fantasías sin fundamento
histórico? ¿No es cierto que se presta para muchas interpretaciones y
por tanto no se le puede hacer caso a ninguna? No son estas las
preguntas que dan tono a nuestro viaje, responderlas una por una sería
otra travesía a la cual quizás te invite en otra ocasión. Pero todas
estas tienen su origen en una sola: ¿Es la Biblia de autoría divina o de
inspiración humana? A esto, ahora, después de tanto investigar puedo
responder: La Biblia es de suma autoría divina, su mensaje es
enteramente divino, pero transmitido por medio de seres humanos. La
Biblia es una colaboración divino-humana en que Dios, para salvaguardar
el mensaje intervino activamente en su elaboración y distribución. En mi
mente retumba como poderoso gigante el argumento que me mantiene
expectante a todo lo que enseñe ese libro. Este argumento es el
siguiente: ¿Si miles de años antes de los sucesos, la Biblia relata la
historia del mundo hasta nuestros días sin fallar siquiera en un
detalle? ¿Puede ser la Biblia un invento de los hombres? Si hay hombre
con tamaño poder bien podría llamársele Dios, conocer el fin desde el
principio se llama omnisciencia y es un atributo únicamente divino. Y si
el propósito del Todopoderoso es que su mensaje salvador se transmitiera
en la forma de este libro por encima de todo mensaje parcial o
enteramente falso, ¿pudo el hombre finito malograr el propósito del Dios
infinito? No, por supuesto que no. Al llamar por nombre a Ciro y decirle
siglo y medio antes de que lo dieran a luz: "Yo soy Jehová, y ninguno
más hay; no hay Dios fuera de mí. Yo te ceñiré, aunque tú no me
conociste, para que se sepa desde el nacimiento del sol, y hasta donde
se pone, que no hay más que yo; yo Jehová, y ninguno más que yo,"[^13]
Dios nos está diciendo que podemos confiar en la Biblia. Cuando
escudriñé cómo la Biblia relata la historia de Alejandro Magno,
llamándole el primer rey de Grecia, y diciendo que "estando en su mayor
fuerza", Alejandro morirá y que en su lugar "cuatro reinos se levantarán
de esa nación, aunque no con la fuerza de él."; y luego ver cómo la
historia los nombra cómo los cuatro generales de Alejandro Magno, los
cuales fundaron los cuatro reinos en los cuales estaría dividida Grecia
por muchos años después de la prematura muerte de su jefe, es
inolvidable. Por último (y no porque se hayan acabado) no puedo dejar de
mencionar cómo la Biblia profetisa la división del decadente imperio
romano en diez fracciones, señalando siete de ellas como las que
permanecerían de una forma u otra hasta el final de la historia
evolucionando en la actual Unión Europea.[^14] Todas estas profecías son
el más poderoso argumento, busca en los demás documentos religiosos
existentes y no encontraras más que la tradición milenaria y la
experiencia personal o común de una serie de individuos, con este
efímero material construyen muchos hombres y mujeres sinceros, su senda
salvadora.

Entonces, ¿estaba errado el Pastor? No, él tiene un fundamento sólido
para sus palabras. Muchos, para responderle a sus hijos esa difícil
pregunta, en un momento tan terrible, se hubieran dejado llevar por sus
sentimientos, por conclusiones apresuradas, por la sabiduría popular, o
por la lógica de otros hombres a la cual se entregaron. No los puedo
condenar, es humano, yo también lo soy. Pero no condeno tampoco al
Pastor, el cual tenía una autoridad ya comprobada como fiel, de donde
extraer dirección y consuelo para ese tipo de preguntas y para ese tipo
de terribles situaciones. No puedo juzgar como malo (y pienso que tú
también lo crees así) que el Pastor haya decidido poner su confianza en
un libro que se la merece; que teniendo delante de sí tantos colores con
los cuales matizar el momento, se haya reconocido ciego, sujeto a errar
con el incorrecto y haya decidido pintar sus ojos de aquel color que la
Palabra de Dios le indicaba como el verdadero. No sólo no lo juzgo, sino
que también te recomiendo su fe. ¿No te dice la razón, que la fe del
Pastor no sólo te puede llevar por senderos más verdaderos sino que
también te puede hacer feliz? ¿No es lógico fundar nuestras vidas sobre
la solidez bíblica, desconfiando de las arenas del pensamiento humano?
Al extraer su respuesta de una fuente correcta, su respuesta era verdad.
-- Pero yo no estoy de acuerdo con el Pastor, yo no creo que exista el
diablo- Dirás tú, pero yo te pregunto. ¿Cambiará la historia del mundo,
dejando de avalar las profecías bíblicas, cada vez que la Sagrada
Escritura contradice nuestra opinión personal? ¿Ya hemos demostrado que
nuestros pensamientos son más altos que sus pensamientos? No, y no.
Pienso que estamos de acuerdo en esto: que el hombre es como polvo y que
pocos son los días de su vida. No creo prudente que un niño de ocho años
maneje, tanto como no considero sabio que tú y yo pongamos nuestras
opiniones personales por encima de la Palabra de Dios. Mira, tú tienes
todo el derecho a creer lo que decidas creer (Dios mismo te lo ha
concedido) pero nunca olvides una cosa: que la Biblia (libro que entre
muchos declara ser la Palabra de Dios) tuvo esbozada en sus páginas la
historia del mundo, mucho antes de que la pariera el tiempo. Por tanto
"la hierba se seca y la flor se marchita, pero la palabra de nuestro
Dios permanece para siempre."[^15] Con relación a esto Jesús contó una
parábola diciendo "Cualquiera, pues, que me oye estas palabras, y las
hace, le compararé a un hombre prudente, que edificó su casa sobre la
roca.

Descendió lluvia, y vinieron ríos, y soplaron vientos, y golpearon
contra aquella casa; y no cayó, porque estaba fundada sobre la roca.
Pero cualquiera que me oye estas palabras y no las hace, le compararé a
un hombre insensato, que edificó su casa sobre la arena; y descendió
lluvia, y vinieron ríos, y soplaron vientos, y dieron con ímpetu contra
aquella casa; y cayó, y fue grande su ruina."[^16]

Me complace mucho que Dios nos haya permitido este encuentro, y aprecio
tu disposición a que busquemos juntos las respuestas que nos propusimos
obtener en relación con la salvación. Estoy convencido que "mejores son
dos que uno; porque tienen mejor paga de su trabajo.

Porque si cayeren, el uno levantará a su compañero; pero ¡ay del solo!
que cuando cayere, no habrá segundo que lo levante."[^17] "Pero ¿Andarán
dos juntos, si no estuvieren de acuerdo?"[^18] Por eso he querido que
nos pongamos de acuerdo, que escojamos a la Biblia como la cantera en la
cual se esconden nuestras respuestas. ¿Podríamos tener mejor guianza que
la de la Palabra de Dios? Sé que en este breve tiempo no he subsanado
todas tus dudas respecto a este tema, pero siempre recuerda que las
dudas no son argumentos sino que unas son el trampolín del conocimiento
y otras el asiento de la humildad. Sopesa correctamente los puntos que
hoy hemos conversado, los encomiendo a tu conciencia y a la sinceridad
de tu búsqueda de la verdad. El niño de nuestra historia, (el hijo que
le quedó vivo al Pastor), echando la nuca hacia atrás, buscando con sus
ojitos los de su papá, le dijo: Papi, yo estoy muy triste, pero me
alegra que un día Dios nos va a salvar del pecado y del diablo. -- El
padre lo asió por debajo de sus bracitos y mientras lo alzaba diciendo
en la resurrección mi niño, en la resurrección, el niño sonreía muy
adentro, en su pequeño corazón. El niño ya escogió su fundamento,
dime\... ¿escogiste tú?

## Capítulo 3: El Evangelista.

¿Nunca ha tocado tu puerta un personaje de modales amables, escondiendo
detrás de su presentación la esperanza de que invitándolo a entrar,
pueda compartir contigo su más preciado bien, o sea, el evangelio?
Quizás no te imagines todo lo que hay detrás de ese o esa valiente.
Considera que ha tenido que vencer sus miedos y egoísmos entregándolos a
Dios, y puesto en sus manos ha resuelto desestimar las posibles ofensas
y tener en poco las comodidades hogareñas, todo con el propósito de
compartir contigo su fe, para que la comunión que él tiene con Dios
pueda ser tuya. Ponte a pensar: ¿No es difícil llevarle una proposición
de matrimonio a la persona que amas? ¿No te amenaza un posible no por
respuesta? ¿No es complicado seleccionar las palabras correctas a fin de
que él o ella acepten tu entrega? Dios está en el evangelista
proponiéndote una relación mucho más profunda que la que jamás podrá
tener una pareja, y de mucha más vital importancia que el matrimonio. El
evangelista es una persona valiente, lleno del amor del cielo, portador
del mensaje de amor de Dios para el ser humano. Ten en cuenta que no te
estoy diciendo que cada mano que llama a nuestras puertas es la de este
mensajero de paz, pero sí que a lo largo de nuestra vida es muy probable
que nos lo encontremos sentado en nuestra sala, bebiendo un vaso de agua
mientras ora para sí, pidiéndole a Dios que nos ayude a aceptar el
mensaje que cambiará nuestras vidas -¡Pero porqué tanto misterio! ¡Qué
es ese mensaje que necesita ser comunicado con tanto cuidado!- Ese
mensaje es el evangelio, la solución de Dios a la miseria de este mundo,
la solución de Dios para el corazón humano.

Este capítulo está incompleto, sigue para el próximo.

# Sección III. ¿Por qué hay quién ha confesado creer y se ha perdido?

## Capítulo 3: Judas.

Érase una vez dos hombres y una luz. Desde que la luz había tocado sus
ojos, estos hombres no dejaban de pensar en ella. La luz, se había
posesionado de sus pensamientos. La esperanza putrefacta que en ellos
yacía había sido resucitada. Se le acercaron con miradas expectantes,
como esperando una alegría que nunca muere, como un buen sueño que
traspasa la membrana de lo imposible y se convierte en realidad. Ser
feliz, sin estar loco. Cuando el primero se le acercó, la luz tocó su
rostro, siendo inevitable para él esbozar una sonrisa. Pero aunque bañó
el rostro del primer hombre, no era sólo el rostro lo que se proponía
iluminar. "Aquella luz verdadera, que alumbra a todo hombre"[^19] vino
al mundo para que al mundo le resplandeciera el corazón, porque del
corazón del mundo viene el rostro oscurecido, porque el mal del mundo no
está en su rostro sino en su corazón. Mientras el amor (que estaba en la
Luz) bañaba el rostro del primer hombre, su felicidad dejaba de ser el
intento de ser feliz. Su felicidad venía a ser natural. Mientras más
tiempo el primer hombre pasaba cerca de la influencia de la Luz, más su
rostro intercambiaba la necesaria mueca de risa, por la mirada
satisfecha del amor. Pero la Luz empezó a llevar sus rayos más allá del
rostro, más allá, hacia el pecho del primer hombre, y es allí donde
sufrió dolor. Como quien quita la mano del fuego, como por naturaleza,
se apartó de la Luz. No sólo era el instinto de conservarse, sino que
por primera vez, iluminado su pecho, había comprendido la oscuridad que
envolvía su corazón. Aquella cosa negra que apretujaba su órgano vital
no podía ser vista por un rostro oscurecido, pues los ojos oscuros
aunque divisan un poco del mal ajeno, no disciernen su propia oscuridad.
Pero ahora, habiéndole iluminado pecho y rostro, la Luz lo había
descubierto ante sí mismo. Podía haber dicho: ¡Y yo que creía que la Luz
era buena! Pero dijo: ¡Yo que creía que yo era bueno! Y lloró. Aunque le
doliera, aunque creía que moriría más y más a cada intento, decidió
darle el pecho a la Luz. Día tras día se ponía a su alcance, y la Luz
bañaba su rostro, y bañaba su corazón. Y mientras le entregaba su vida a
la luz, la cosa negra que lo envolvía desaparecía, "porque la Luz en las
tinieblas resplandece, y las tinieblas no prevalecieron contra
ella."[^20] ¿Y qué sucedió con el segundo hombre? Él también gozó del
rostro iluminado, de la esperanza resucitada, también la Luz llegó a su
pecho y también sufrió dolor. Aquel dolor donde la Luz se convierte en
fuego, no es del hombre, sino del mal que en él habita, y cuando el mal
sufre el fuego de la Luz, de tan unidos que están el mal y el hombre,
ambos sufren dolor. La Luz intentó poner "enemistad"[^21] entre el mal y
el segundo hombre, entre la oscuridad que lo oprimía y su corazón. Pero
cuando contempló por primera vez el horrible espectáculo contenido en su
pecho, decidió voltear el rostro. Aunque no quería que la Luz dejara de
iluminar sus ojos intentó todo y por todos los medios estar cerca de
ella sin que tocara el engrudo oscuro de su corazón. Después de esto la
oscuridad creció con más fuerza y se extendió en todo él, y lo mató.
Murió en manos de la oscuridad que tanto amaba, sus propias manos
oscuras le prepararon una soga alrededor de su cuello. Y se ahorcó.

¿Me creerías si te dijera que esta es una historia real? ¿Quieres que te
diga los nombres de los dos hombres y la Luz? O acaso ya los sabes. La
Luz es Jesús, y los dos hombres son Judas y Juan. Ambos fueron
discípulos de Jesús, ambos recibieron las mismas oportunidades para
salvarse, pero sus destinos son muy diferentes. "Judas se había unido a
los discípulos cuando las multitudes seguían a Cristo. La enseñanza del
Salvador conmovía sus corazones mientras pendían arrobados de las
palabras que pronunciaba en la sinagoga, a orillas del mar o en el
monte. Judas vió a los enfermos, los cojos y los ciegos acudir a Jesús
desde los pueblos y las ciudades. Vió a los moribundos puestos a sus
pies. Presenció las poderosas obras del Salvador al sanar a los
enfermos, echar a los demonios y resucitar a los muertos. Sintió en su
propia persona la evidencia del poder de Cristo. Reconoció la enseñanza
de Cristo como superior a todo lo que hubiese oído. Amaba al gran
Maestro, y deseaba estar con él. Sintió un deseo de ser transformado en
su carácter y su vida, y esperó obtenerlo relacionándose con Jesús. El
Salvador no rechazó a Judas. Le dió un lugar entre los doce. Le confió
la obra de un evangelista. Le dotó de poder para sanar a los enfermos y
echar a los demonios. Pero Judas no llegó al punto de entregarse
plenamente a Cristo. No renunció a su ambición mundanal o a su amor al
dinero. Aunque aceptó el puesto de ministro de Cristo, no se dejó
modelar por la acción divina. Creyó que podía conservar su propio juicio
y sus opiniones, y cultivó una disposición a criticar y acusar."[^22]
"Juan y Judas representan a los que profesan ser seguidores de Cristo.
Ambos discípulos tuvieron las mismas oportunidades de estudiar y seguir
al Modelo divino. Ambos estuvieron íntimamente relacionados con Jesús y
tuvieron el privilegio de escuchar sus enseñanzas. Cada uno poseía
graves defectos de carácter. Y ambos tuvieron acceso a la gracia divina
que transforma el carácter. Pero mientras uno en humildad aprendía de
Jesús, el otro reveló que no era un hacedor de la palabra, sino
solamente un oidor. El uno, destruyendo diariamente el yo y venciendo al
pecado, fue santificado por medio de la verdad; el otro, resistiendo al
poder transformador de la gracia y dando rienda suelta a sus deseos
egoístas, fue reducido a servidumbre por Satanás."[^23]

Hasta aquí es lo que quiero que me revises porque lo que sigue sólo son
ideas aisladas del programa que quiero seguir, luego las incluiré según
estime conveniente.

Sí, la salvación es por la fe, esta es la verdad que predicaron los que
Dios envió en el primer siglo de nuestra era para anunciar su Palabra.
Ellos predicaron "que si confesares con tu boca que Jesús es el Señor, y
creyeres en tu corazón que Dios le levantó de los muertos, serás
salvo."[^24] Las palabras que ahora cité son del apóstol Pablo, sí,
apóstol, o sea, uno en quién todos fácilmente pudieron reconocer a un
enviado de Dios, viendo en él el mensaje, carácter y las obras
milagrosas que se manifestaron en Jesús. Pero el apóstol Pablo no
predicaba esto sólo, aparte de los demás apóstoles que fueron testigos
presenciales de la resurrección de Jesús de Nazaret, estaban también
algunos otros: "Marcos, Aristarco, Demas, y Lucas," a los cuales Pablo
llama "mis colaboradores"[^25]. ¿Qué por qué te los menciono? Porque
ellos predicaban la salvación por la fe, y a pesar de esto, algunos se
perdieron. Junto con el grupo anterior (en cuanto que eran cristianos
del primer siglo) estaban Alejandro, Fileto e Himeneo. Estos también
"naufragaron en cuanto a la fe"[^26]. ¿Y qué decir del mayor de los
ejemplos de aquellos que se perdieron, de aquél que ya vimos cómo
rechazó la Luz? El cuál le dijo a Jesús "Maestro, te seguiré a donde
quiera que fueres."[^27] Por último debemos notar que en cuanto a
confesar creer y después perderse no sólo el Nuevo Testamento registra
ejemplos sino que el Antiguo Testamento también lo hace, ya que a los
cristianos posteriores al tiempo en que Cristo "fue hecho carne y habitó
entre nosotros"[^28], se nos ha anunciado la salvación por la fe de
igual manera que a los seguidores de "nuestro gran Dios y Salvador
Jesucristo"[^29], anteriores a su encarnación. "A nosotros se nos ha
anunciado la buena nueva como a ellos"[^30]. Y así cómo entre nosotros
hubo quiénes después de haber profesado fe en Jesús, se perdieron, así
los hubo entre ellos, que profesando fe en el Salvador prometido, se
perdieron. Estos son Balaam, Coré, Saúl, entre otros. Y es aquí donde la
pregunta aflora: Si confesaron creer, ¿En qué fallaron? ¿Dónde se
extraviaron? ¿Cómo puedo evitar que esto me suceda? Si determinamos el
por qué se perdieron estaremos más cerca de entender en que consiste la
fe que salva, esa fe que tú y yo anhelamos para obtener la salvación.

Aquel día salió Jesús de la casa y se sentó junto al mar. Y se le juntó
mucha gente; y entrando él en la barca, se sentó, y toda la gente estaba
en la playa.[^31]

Imagínate hoy, en pleno siglo XXI, poder escuchar a Jesús enseñarnos el
camino de la salvación. ¿No sería magnífico? Imagina las multitudes que
se aglomerarían con tal de si no ver, por lo menos escuchar sus
palabras.

Tampoco hay duda de que millones han confesado creer, pero no todos han
creído, muchos le dirán a Jesús: "Señor, Señor, ¿no profetizamos en tu
nombre, y en tu nombre echamos fuera demonios, y en tu nombre hicimos
muchos milagros?" y Jesús contestará: "Nunca os conocí; apartaos de mí,
hacedores de maldad."[^32]

Esta declaración de Cristo ha preocupado a los que no se quieren hallar
cumpliendo la profecía. Haber vivido nuestras vidas profesando ser
cristianos, diciendo Señor, Señor, por medio de alabanzas y trabajando
en su obra de salvar almas para después escuchar la sentencia "Nunca os
conocí", es terrible. A la manera que lo relato pareciera que hay un
poco de injusticia en Jesús, pero no lo hay. En el caso que fuéramos
nosotros los que recibiéramos esta palabra se nos dice que hemos vivido
como "obradores de maldad". ¿Y es acaso hacer milagros o echar fuera
demonios, maldad? No lo es, pero parece ser que todas estas cosas se
pueden hacer sin una fe salvadora, sin conocer en verdad a Jesús. Jesús
los llama "obradores de maldad", y serán juzgados por sus malas obras.
Es de notar que en el griego original se los llama "sin ley" o lo que es
lo mismo transgresores de la Ley. La palabra es "anomía", y es la misma
de la cual muchas versiones traducen en la primera epístola de Juan
capítulo tres verso cuatro: "transgresión de la ley". ¿Podemos entonces
encontrar la razón por la cual se perdieron? Si, por sus malas obras,
por transgredir la Ley de Dios. ¿Aún si decían ser cristianos, le decían
a Jesús, "Señor", o echaban fuera demonios? Si, a pesar de todo eso, se
perdieron. Y es que Jesús nunca nos enseñó que seremos juzgados por la
cantidad o la calidad de los milagros que realicemos en su nombre, no
nos dijo que seremos juzgados por los demonios que saquemos en su nombre
y por supuesto mucho menos por la cantidad de veces que mencionamos su
nombre. Él nos enseñó que "el Hijo del Hombre vendrá en la gloria de su
Padre con sus ángeles, y entonces pagará a cada uno conforme a sus
obras."[^33] Pero al parecer estos profesos cristianos desvincularon el
cumplimiento de la ley con la salvación de sus almas.

¿Qué es creer a la manera en que ellos creyeron? Es creer con la fe
diabólica de la cual habló Santiago cuando dijo: "Tú crees que Dios es
uno; bien haces. También los demonios creen, y tiemblan."[^34] La fe de
muchos, (no sólo de los cristianos profesos), tuvo como objeto lo que de
Dios se sabe, y aun así, "habiendo conocido a Dios, no le glorificaron
como a Dios, ni le dieron gracias, sino que se envanecieron en sus
razonamientos, y su necio corazón fue entenebrecido."[^35] Aunque es
importante conocer de Dios no es suficiente, no es el conocer, la
salvación misma, porque no es por nuestro conocimiento por lo cual
seremos juzgados. La fe de los obradores de maldad, su confianza, es sin
fundamento pues se preparan fuertemente en una materia cuando el examen
es de otra. El mayor problema según veremos después es que esta fe es
confianza en una persona sino en hechos, en verdades. Entonces la fe que
conoce, pero no hace, no salva, no es aquella en la que él es "el justo,
y el que justifica al que es de la fe de Jesús."[^36] La fe que hace es
la que salva porque no será la profundidad de nuestra fe la que será
juzgada, no, sino que "Dios traerá toda obra a juicio, juntamente con
toda cosa encubierta, sea buena o sea mala." Por eso dice Santiago que
"como el cuerpo sin espíritu está muerto, así también la fe sin obras
está muerta."[^37]¿A qué compararemos esta fe sólo en verdades de Dios,
desligada de la ley y las obras? La compararemos a un hombre que creyó y
siguió a Jesús como el mesías, se le dio poder de echar fuera demonios y
realizar milagros, aún se puede decir de él que fue uno de los doce
apóstoles del Maestro y a pesar de todo esto, no le creyó a Jesús cuando
le decía: "Yo soy la luz del mundo; el que me sigue, no andará en
tinieblas, sino que tendrá la luz de la vida."[^38] Judas anduvo en las
tinieblas del pecado, era ladrón y aun así pensaba que tendría una parte
en el reino de Dios. Lo que más atrae mi atención es que no se perdió
por desconocer verdades sino por dejar de entregarse a Jesús; y no será
juzgado por su falta de entrega a Cristo, sino por sus obras.

Aunque muchos digan lo contrario, no es fácil transitar el camino
estrecho hacia la salvación. La vida eterna está rodeada de peligros y
sólo los que en realidad la desean "la arrebatan"[^39]. Pero no es el
propósito de Jesús que ninguno se pierda "sino que todos procedan al
arrepentimiento."[^40] Por tanto no nos desanimemos porque a pesar de
que hay muchos peligros, como veremos después hay una especie de fe que
nos puede llevar de "gloria en gloria"[^41] y de victoria en victoria.

"Cree en el Señor Jesucristo" es la respuesta correcta, ¿pero conocemos
que tipo de fe es la que salva? De cierto no es la de Judas, no se
comprueba la salvación de nadie porque pertenezca al grupo de los
discípulos de Jesús, ni si quiera porque tenga poder para hacer
milagros. Al menos parte de la experiencia espiritual del traidor del
Maestro representa a todos aquellos que han suprimido la importancia de
las obras en su camino hacia la vida eterna. La posición que han tomado
nos muestra que no existe un solo tipo de "cree en el Señor Jesucristo".
Entonces, ¿En qué consiste la fe salvadora? Prometedora pregunta, muy
buena pregunta. Comencemos.

Primero recapitulemos. Hasta ahora tenemos obras que no salvan pero sí
pierden y una fe que sí salva, pero que si no tiene obras está muerta.
Además recordemos a los Judas que han creído en verdades que Dios ha
enseñado pero su confesión de ellas no los ha salvado.

Por otro lado encontramos un camino diferente, multitudes que obraron
con empeño para obtener su salvación. Se esforzaron para ser justos y
para ser ayudados por Dios para ser justos. ¿Pero acaso no estaban en lo
cierto? ¿No dice la Escritura?: "¿Por tanto, guardaréis mis estatutos y
mis ordenanzas, los cuales haciendo el hombre, vivirá en ellos. Yo
Jehová?\"[^42] Atendamos a este texto que se encuentra en nuestras
biblias: "Y el hombre que fuere justo, e hiciere según el derecho y la
justicia; que no comiere sobre los montes, ni alzare sus ojos a los
ídolos de la casa de Israel, ni violare la mujer de su prójimo, ni se
llegare a la mujer menstruosa, ni oprimiere a ninguno; que al deudor
devolviere su prenda, que no cometiere robo, y que diere de su pan al
hambriento y cubriere al desnudo con vestido, que no prestare a interés
ni tomare usura; que de la maldad retrajere su mano, e hiciere juicio
verdadero entre hombre y hombre, en mis ordenanzas caminare, y guardare
mis decretos para hacer rectamente, éste es justo; éste vivirá, dice
Jehová el Señor."[^43]

Sólo el justo vivirá, no entrarán en la vida eterna los hombres que sean
hallados por debajo de esta norma, "no entrará en ella ninguna cosa
inmunda, o que hace abominación y mentira, sino solamente los que están
inscritos en el libro de la vida del Cordero."[^44] "¿No sabéis que los
injustos no heredarán el reino de Dios? No erréis; ni los fornicarios,
ni los idólatras, ni los adúlteros, ni los afeminados, ni los que se
echan con varones, ni los ladrones, ni los avaros, ni los borrachos, ni
los maldicientes, ni los estafadores, heredarán el reino de Dios."[^45]
Y a estas instancias debemos preguntarnos: Si sólo los justos se salvan,
¿qué he de hacer para ser justo? Un grupo grande de personas ya han
encontrado respuesta, ellos son los que obran con empeño para obtener su
salvación. Tienen la firme convicción que Dios reforzará cada músculo de
voluntad que ellos desarrollen y piensan que cooperando con Dios, un
paso ellos y otro paso Dios, serán justos y por tanto salvos. Pero están
equivocados. A ellos les llamaremos "el fariseo". Si, desafortunadamente
nuestro hermano el fariseo se ha apartado del plan de Dios para su
salvación y ha confeccionado un plan para salvarse, en el cual ha
incluido a Dios, y no le va a salir bien. Si Intento limpiarme para ser
"santificado, útil al Señor, y dispuesto para toda buena obra."[^46],
(aún con la intención de agradar a Dios), sólo podré llegar a limpiar
"lo de fuera del vaso y del plato"[^47]. No importa si el fariseo es de
los primeros descendientes de Adán o del siglo XXI, todos han tenido dos
premisas fundamentales para hacer lo que hacen: La primera es que se
necesita ser justo para ser salvo y la segunda que el ser humano tiene
algo de justicia que debe desarrollar al amparo divino para salvarse.

Nuestro hermano el fariseo tiene parte de razón y ventaja sobre los
judas que analizamos en el primer capítulo. Su ventaja reside en conocer
que robando, adulterando o simplemente sin ser justos no se puede
aspirar al reino de Dios. Su problema es que piensa que Dios hará algo
con el material moral que el lleva dentro, que Dios y él pulirán su
oxidado corazón hasta convertirlo en oro puro, pero no será así. Dios
planeó salvarnos "desde la fundación del mundo"[^48], y en su plan nunca
contó con nuestro corazón sino que dijo: "Os daré corazón nuevo, y
pondré espíritu nuevo dentro de vosotros; y quitaré de vuestra carne el
corazón de piedra, y os daré un corazón de carne. Y pondré dentro de
vosotros mi Espíritu, y haré que andéis en mis estatutos, y guardéis mis
preceptos, y los pongáis por obra."[^49] No es una limpieza, amigo
fariseo, lo que Dios se propone realizar en usted, es un nuevo
nacimiento, porque "el que no naciere de nuevo, no puede ver el reino de
Dios".[^50]

Ahora, no todo es igual para el fariseo moderno porque de tantas veces
que se le ha repetido nuestro hermano, el fariseo moderno, sabe que sus
justicias delante de Dios son "como trapos de inmundicias"[^51]. ¿Cómo
pues sigue llevando el nombre? Ha hallado una forma: Él piensa que sus
trapos se pueden llegar a convertir en vestidos "blancos como la
luz"[^52], si tan sólo se les da un buen lavado. La desgracia es que
esto no es cierto, a veces blanquean pero nunca se les quita el olor.
Sólo cambian por fuera pero los impulsos del corazón siguen manchados,
¿es acaso justo el que no adultera porque se reprime para no adulterar?
Grande esfuerzo, encomiable tarea, pero no lleva a la salvación. Sólo
logran los que siguen este camino un sepulcro blanqueado porque "por
fuera, a la verdad, se muestran hermosos, mas por dentro están llenos de
huesos de muertos y de toda inmundicia."[^53]

Alguno dirá: - Espera un momento, ¿no que seremos juzgados por nuestras
obras?, si aunque me muero de ganas de adulterar pero resisto la
tentación y no peco, ni siquiera con fantasías mentales, no se me puede
juzgar - . Y es verdad, seremos juzgados por nuestras obras, no por
nuestras ganas de hacer lo malo. Pero considera una pregunta: ¿Se
abstendrá el lobo de comer carne para convertirse en oveja? Y si se
reprime, ¿cuánto tiempo crees que pasará antes de que su organismo lo
ponga a escoger entre alimentarse o morir? La única forma en que podrá
tener algún éxito en su aventura es si vestido de oveja aguanta lo más
que puede entre ellas para luego ser arrastrado por su naturaleza. Lo
más triste es que llega acostumbrarse a disimular sus aullidos y su
estómago lleno, aún ante su propia conciencia. Así también nosotros, si
no somos "puros de corazón"[^54] además de "limpios de manos", no
subiremos al reino de los cielos, ¡"bienaventurados los de limpio
corazón, porque ellos verán a Dios"[^55]! Por eso es que reprimir lo de
adentro nunca ha sido el plan de Dios, no sólo porque nunca se logra
reprimir todo sino que también cualquier intento de existir se convierte
en un agente propagador de nuestras maldades. Es decir que todo lo que
**hacemos** se encuentra condicionado por lo que **somos.** Sí, un vaso
limpio sólo por fuera no tiene utilidad ya que todo líquido que de él
salga está contaminado. Así también el que se reprime de hacer el mal,
aunque no quiera, todo lo que de él sale, sus acciones y palabras, están
plagados de pecado. Jeremías les preguntó a los fariseos de su tiempo:
"¿Mudará el etíope su piel, y el leopardo sus manchas? Así también,
¿podréis vosotros hacer bien, estando habituados a hacer mal?"[^56]
También Jesús les dijo a los fariseos de su tiempo: "¡Generación de
víboras! ¿Cómo podéis hablar lo bueno, siendo malos? Porque de la
abundancia del corazón habla la boca."[^57]

¿Los juzgaremos por ello? No, no sea que nos hallemos emitiendo nuestro
propio juicio. Además, hacen lo mejor que pueden, ninguno de nosotros
podemos hacernos justos a nosotros mismos. Una triste realidad es que el
fariseo está siendo objeto de las críticas más duras en nuestras
iglesias, quizás porque hayamos malinterpretado a Jesús. Sí, es cierto
que con lágrimas en los ojos les criticó fuertemente en público, pero
también es cierto que le permitió una entrevista secreta a Nicodemo, en
la cual fue mucho más suave en sus palabras. No es todo fariseo un
hipócrita consiente, es a veces un hipócrita sincero y algunas otras un
hombre en busca de la verdad. No es recomendable azotar a nuestros
nicodemos, recordemos que debido a esa entrevista calmada con Jesús
llegó a ser aquel que enterró al crucificado,[^58] por ellos también se
entregó el salvador. Además, es de notar que quienes les sacan las
pieles a nuestro hermano el fariseo moderno muchas veces son aquellos
judas del primer capítulo, pues les incomoda la búsqueda de justicia de
parte de nuestro hermano y muchas veces estas reprensiones sólo reflejan
la ceguera espiritual de los que reprenden. Una vez más, seamos
cuidadosos a la hora de golpear, no es lo mismo el golpe de un padre al
de un extraño.

Jesús les pregunta a los fariseos modernos: "¿(...) quién de vosotros
podrá con afanarse añadir a su estatura un codo? Pues si no podéis ni
aun lo que es menos, ¿por qué os afanáis por lo demás?"[^59] Es cierto,
amigo fariseo, que sólo los justos heredarán la vida, pero si no puedes
cambiar tu estatura o el color de tu piel, ¿cómo puedes transformar tu
maldad en justicia? Nuestro hermano el fariseo sabe que no puede por
mucho que se esfuerce cambiar cosas que son así por naturaleza, pero
piensa que puede reformar su maldad, ¡y lo hace!, le da a su maldad una
nueva forma, la forma de la hipocresía, la maldad que se siente por
dentro pero se reprime por fuera. Nuestro pobre amigo está dejando a un
lado una verdad importante: Que hay cosas que son así por naturaleza y
no la podemos cambiar, y ser malos es una de ellas. Por siglos los
fariseos originales, (los del partido farisaico que encontramos en la
biblia), creyeron que el pecado sólo son acciones en contra de Dios.
Según nos afirma el doctor George R. Knight. "El pecado era percibido en
general como un acto específico y no como una condición del corazón y la
mente."[^60] Aún hoy persiste esta concepción en la mente de muchos
fariseos modernos. Es cierto que nuestros hermanos actuales no niegan
que el hombre posee una naturaleza pecaminosa, sería difícil hacerlo ya
que esto se enseña en prácticamente cada iglesia cristiana. El problema
reside en que al pensar que esta naturaleza puede ser reformada o
transformada para bien, demuestran su parentesco con los fariseos
bíblicos. ¿No puede ser transformado mi interior? No, no puede. ¿Por
qué? Antes de responder eso quisiera delimitar algunas de las
consecuencias que produce este pensamiento farisaico moderno en nuestra
relación con Cristo y nuestra búsqueda de salvación.

Es correcto pensar que para ser salvo hay que ser justo, ya la biblia
nos lo ha confirmado, inclusive con listas de los tipos de injusticias
más comunes que nos inhabilitan para la vida eterna, así que de aquí en
adelante esto queda sobreentendido. Cuando un hermano entiende esto sólo
le queda preguntarse cómo cumplirá la norma. A veces se llega a esta
conclusión porque después del bautismo caemos en cual o mas cual pecado
que creíamos haber dejado atrás, otras veces simplemente porque lo
entendemos de las Escrituras. Lo primero que hacemos al preguntarnos
esto es dar por sentado que nuestra conversión y bautismo, sea lo que
sea que haya hecho en favor de nosotros, de cierto no nos hizo lo
suficiente justos. Creemos que en todo caso nos ha iniciado en la vida
cristiana, nos ha puesto en amistad con Dios, y ahora sí hay que
trabajar duro para buscar la justicia necesaria para la salvación, que
hay algo mal en nosotros todavía y que hay que arreglarlo. Es lógico que
pensemos así pues es una experiencia muy vívida la que estamos
sufriendo, nadie nos lo cuenta, somos nosotros los que comprobamos que a
pesar haber salido recientemente del bautisterio, ¡todavía somos
pecadores! Algunos resuelven este problema a la manera de los judas,
dicen: - "A fin de cuentas

[^1]: Romanos 2:6

[^2]: Lucas 12:19

[^3]: 1Corintios 13:2

[^4]: 1Corintios 13:3-7

[^5]: El Camino a Cristo pág. 11 párr. 2-3 y pág. 12 párr. 1-2

[^6]: Mateo 5:46-48

[^7]: Juan 3:16

[^8]: Hechos 16:31

[^9]: Efesios 2:9

[^10]: Juan 3:18

[^11]: Mateo 7:14

[^12]: Mensajes Selectos Tomo 1 pág. 219 párr. 2

[^13]: Isaías 45:5-6

[^14]: Véase Daniel 2 y compárese con Daniel 7, luego compleméntese
    (para nombrar más exactamente las naciones) con Daniel 8.

[^15]: Isaías 40:8

[^16]: Mateo 7:24-27

[^17]: Eclesiastés 4:9-10

[^18]: Amós 3:3

[^19]: Juan 1:9

[^20]: Juan 1:5

[^21]: Génesis 3:15

[^22]: El Deseado de Todas las Gentes pág. 663 párr. 4

[^23]: Conflicto y Valor pág. 316 párr. 4

[^24]: Romanos 10:9

[^25]: Filemón 1:24

[^26]: 1Timoteo 1:19

[^27]: El Deseado de Todas las Gentes pág. 260 párr.3

[^28]: Juan 1:14

[^29]: Tito 2:13

[^30]: Hebreos 4:2

[^31]: Mateo 13:1-2

[^32]: Mateo 23:27-28

[^33]: Mateo 16:27

[^34]: Santiago 2:19

[^35]: Romanos 1:21

[^36]: Romanos 3:26

[^37]: Santiago 2:26

[^38]: Juan 8:12

[^39]: Mateo 11:12

[^40]: 2Pedro 3:9

[^41]: 2Coirintios 3:18

[^42]: Levíticos 18:5

[^43]: Ezequiel 18:5-9

[^44]: Apocalipsis 21:27

[^45]: 1 Corintios 6:9-10

[^46]: 2Timoeo 2:21

[^47]: Mat 23:25

[^48]: 1Pedro 1:20

[^49]: Ezequiel 36:26-27

[^50]: Juan 3:3

[^51]: Isaías 64 :4

[^52]: Mateo 17:2

[^53]: Mat 23:27

[^54]: Salmo 24:4

[^55]: Mateo 5:8

[^56]: Jeremías 13:23

[^57]: Mateo 12:34

[^58]: Juan 19:39

[^59]: Lucas 12:25-26

[^60]: Guía del Fariseo para una Santidad Perfecta pág. 18
