¿Es la Biblia la Palabra de Dios escrita?

Ismael López-Silvero Guimarais

Cimientos

2 de febrero de 2015

Introducción

Acápite temprano

Entre las muchas voces que se levantan en nuestra post modernidad se
erige una exponiendo que la verdad es relativa, personal, propia a la
percepción individual, o sea, subjetiva, dependiente del sujeto que la
porta. Toda verdad enunciada es entonces, en el mejor de los casos, una
aproximación a la realidad, nunca carente de errores, nunca absoluta, de
esta manera la única sentencia realmente verdadera se compone de las
siguientes palabras: todo es relativo.

Aunque el relativismo ha sido adoptado por una grande cantidad de los
hombres que hoy se les considera \"pensantes\", y no en el ámbito
meramente científico sino en todos los niveles, porque hasta el
culturoso hombre de pueblo se da aires de buen filósofo cuando repite la
máxima: todo es relativo. Aunque este pensamiento se ha extendido de tal
manera que lo asociamos a nuestro presente, no es menos antiguo que su
opuesto, el cual es la idea de que el mundo es cognoscible, y que a
través de la investigación podemos llegar a conocimientos gemelos a la
realidad, objetivos, independientes de sus descubridores o poseedores,
conocimientos absolutos, absolutamente ciertos. El realtivismo fue
criticado y rebatido por Sócrates y Platón, aún Aristóteles lo describió
en su absurdo diciendo que \"en efecto, si todo lo que pensamos, si todo
lo que nos aparece, es la verdad, es preciso que todo sea al mismo
tiempo verdadero y falso. La mayor parte de los hombres piensan
diferentemente los unos de los otros; y los que no participan de
nuestras opiniones los consideramos que están en el error. La misma cosa
es por lo tanto y no es. Y si así sucede, es necesario que todo lo que
aparece sea la verdad; porque los que están en el error y los que dicen
verdad, tienen opiniones contrarías. Si las cosas son como acaba de
decirse todas igualmente dirán la verdad\"[^1].

El relativismo ha sido descrito como una doctrina que expone que que
\"la verdad depende o está en relación con el sujeto que la experimenta,
no existiendo verdades objetivas ni tampoco acuerdos universales
compartidos por todos los seres humanos.\"[^2] Este pensamiento cubre
los planos congnitivo o físico, moral o ético y cultural o social. Estos
planos generalmente se intergeccionan. El filósofo e historiador alemán
Oswald Spengler escribió: "Toda cultura tiene su propio criterio, en el
cual comienza y termina su validez. No existe moral universal de ninguna
naturaleza\"[^3]

He querido reseñar el relativismo porque lo negaré casi a priori. En
este caso estoy de acuerdo con la corriente principal de la filosofía y
los filósofos desde los griegos hasta Hegel y con los científicos hasta
la actualidad, los cuales enuncian \"realidades comprobables\" y hasta
teorías absurdas en base a la objetividad de la lógica y de la
observación. Si el relativismo se entrona, la ciencia perece, si el
relativismo domina, el amor pierde su fuerza para convertirse en un
concepto vacío, rellenado por la opinión de cada uno de nosotros. Si el
relativismo se esgrime, llega ha ser el arma maestra del crimen, si el
relativismo nos ciega, entonces de nada vale perder la vida por un
concepto que consideramos sagrado, a fin de cuentas, ¿por qué perder la
vida por un engendro de nuestra cultura? La lógica, sabiduría o razón,
como objeto independiente del hombre es el tronco de donde emana el
pensamiento objetivo. Si la lógica es un invento humano entonces que
viva el relativismo, pero si la naturaleza se nos revela con orden y
sistema, si en ella podemos observar los \"porques\" para luego
copiarlos en nuestra tecnología, si cuando creamos nuestros artefactos
llegan a ser funcionales gracias a ese orden y sistema que les
inyectamos, entonces me inclino a creer que allí afuera hay un mundo
cognoscible, y que cuando nacemos, incluso cuando nuestra raza abrió los
ojos, ya la lógica y la sabiduría dejaron su rastro en nuestro mundo,
diciéndonos así que mediante ella, la herramienta que da forma a todo lo
que percibimos, podemos llegar a verdades gemelas a la realidad,
absolutas, y aunque no completas, ciertas en toda su figura, y aunque
enunciadas de diversas formas, respondiendo siempre al mismo objeto, y
nunca transformándolo, sino reflejándolo en nuestras mentes, para que
podamos ver.

Coincido en que ningún hombre en la tierra tiene una completa y correcta
cosmovisión, como así ninguno está completamente libre de las
influencias ajenas a la razón y la investigación, como lo son la cultura
y la confianza en la investigación de otros. Creo que estas son
necesarias para llenar espacios que de otra forma estarían vacíos en
nuestra mente, pues no podríamos investigar desde nuestra forma de
saludar hasta nuestra posición ante la existencia o no de la divinidad,
y menos hacerlo todo al mismo tiempo. No creo que todo y cada detalle de
nuestro mapa mental pueda ser pasado por el filtro de la razón. Pero sí
creo que lo que no ha pasado podemos dejarlo allí, a la venta, en el
mostrador donde colocamos aquello por lo cual no arriesgamos ni el más
pequeño de nuestros cabellos. Pero también existen puntos que podemos
investigar, y permitirnos tenerlos como ciertos, y si lo valen, hasta
poner nuestra vida en juego por ellos. Creo que aún con las herramientas
correctas no podemos subsanar cada duda. Por ejemplo, si alguien dice:

-La realidad de que al morir nuestros cuerpos a temperatura media entran
en un proceso de descomposición acelerado es imnegable.

Otro puede decir:

-Defíneme realidad, muerte, acelerado. ¿Que entiendes tú por estas
palabras?

Y de esta manera hacer imposible cualquier conversación o debate en el
cual la segunda persona no quiera entrar.

Aún otro puede decir:

-¿Qué seguridad tienes de que no estamos conectados todos a una gran
computadora a la manera de la película \"La Matrix\"? ¿O que el mundo
material es una ilusión, como lo enseñan muchos induístas? En ese caso
la descomposición del cuerpo a la hora de la muerte no es más que
subjetiva.

Por eso el que quiere dudar, dudará, y el que quiere saber, sabrá. Las
dudas no son argumentos. Yo creo que la verdad es cognosible de la misma
manera como se deciden los juicios en este mundo. Nosotros condenamos a
muerte o a prisión perpetua a los hombres que consideramos culpables de
algún terrible crimen. ¿En base a qué lo hacemos? Lo hacemos no porque
todas las dudas fueron respondidas, pues si así fuera, el juicio y la
condena durarían el tiempo que el abogado sea capaz de imaginarse
posibles soluciones en las cuales su defendido sea inocente. No, lo
hacemos porque tenemos suficientes evidencias para creer que es
culpable, y escasísimas para concebirlo sin delito. Aún así nuestra
concepción de la severidad del castigo para el crimen cometido, aún la
ley que lo condena, se basa en nuestra creencia universal de que hay
ciertas cosas que sin discusión, son condenables, justificando con
nuestras acciones la búsqueda de la verdadera moralidad.

Por tanto, con estas ideas en mente realizo mi investigación,
proponiéndome no creer nada a priori sino esto: que la verdad es
cognoscible a través de la razón, cuando tenemos suficiente evidencia
para considerar que la idea a la que hemos llegado es gemela, un reflejo
fehaciente de la realidad. Podemos equivocarnos, pero no violentaremos
nuestra conciencia.

Objetivo

Debido a que soy cristiano no me preguntaré porqué lo soy, más bien me
preguntaré porqué lo sigo siendo. Hoy en día la fe se enseña en las
universidades como un opuesto, un reemplazo de la razón. Si la fe es
subjetiva entonces no tiene sentido la predicación del evangelio ni la
conversión al cristianismo ya que todo esto no es más que una forma de
concebir la religión. En otras palabras si la fe es subjetiva entonces
depende del sujeto que la porta, es entonces personal, de ninguna forma
trasmisible, ni medible, ni evaluable su cantidad ni calidad por otro
que no sea su portador, es una fe experimental, sensitiva o sensual, una
fe propia de los sentidos y el capricho de la opinión del que cree.
Entonces porqué debo ser cristiano, no debo, lo soy porque se me ocurre
que quiero serlo, pudiera ser budista, sintoísta o santero. Por eso los
postulados cristianos se vienen a bajo si la fe es un opuesto a la
razón, entonces no tiene sentido que el Jesús bíblico exponga que Él es
el camino, la verdad y la vida, que nadie viene al Padre sino por
Él.[^4] Porque esta declaración es un absolutismo que no se puede
sostener si no hay una razón de soporte. Si soy cristiano debe ser
porque tengo razones para serlo, si no tengo razones entonces dejaré de
ser cristiano, es mejor, si por capricho seguimos a alguien, seguir el
capricho natural de ser nuestros propios dioses, seré ismaeliano si no
tengo razones para ser otra cosa.

Mi objetivo es hallar la razón de ser cristiano. Yo soy un cristiano
bíblico, o sea, no creo en otro Jesús que el revelado en la Biblia y
creo en la Biblia como la Palabra de Dios escrita. Por eso la pregunta
clave, la columna principal de esta investigación es la siguiente:
¿tengo razones para creer que la Biblia es la Palabra de Dios escrita?
El objetivo de esta investigación es responder a esta pregunta. Para
ello confirmaré o desecharé la validez de las llamadas profecías
bíblicas pues son ellas la que esgrime la propia Biblia como señal de su
autoridad y apelando a la razón humana.

No creo que sea justo, ni prudente que aceptemos la Biblia como verdad
sólo porque lo que ella dice ser. Alguno quizás dirá que esta es mi
propia prudencia, mi humana justicia, pero Pablo hablando de este tema
dice que el Señor colocó a los hombres en la tierra \"para que busquen a
Dios, si en alguna manera, palpando, puedan hallarle, aunque ciertamente
no está lejos de cada uno de nosotros.\"[^5] ¿Ese palpar lo realizamos
con las manos divinas? No, mas con nuestras manos humanas. La promesa de
Dios no es palpar por nosotros sino \"buscad y hallaréis\"[^6], y en
cuanto a la sabiduría dice Dios: \"me hallan los que temprano me
buscan\"[^7]. Además, \"¿No clama la sabiduría, Y da su voz la
inteligencia? En las alturas junto al camino, A las encrucijadas de las
veredas se para; En el lugar de las puertas, a la entrada de la ciudad,
A la entrada de las puertas da voces\". Entonces, no es tan difícil
palpar cuando lo que buscamos está tan deseoso de que lo encontremos. Es
innegable que la Biblia enseña que \"no hay quien busque a Dios\"[^8],
pero el hecho de que también dice que Dios nos tiene en la tierra para
que le busquemos nos muestra que Él se encarga de enrolarnos en el viaje
hacia Su persona, travesía que por nosotros mismos no emprenderíamos.
Por eso dice Jesús: \"Ninguno puede venir a mí, si el Padre que me envió
no le trajere\"[^9] Y esa es la obra de Dios, guiarnos en esta búsqueda,
eso es lo que enseña la Biblia cuando dice que Él \"alumbra a todo
hombre\"[^10]. También está la promesa condicionada a nuestra
sinceridad, pues dice que \"el que quiera hacer la voluntad de Dios,
conocerá si la doctrina es de Dios, o si yo hablo por mi propia
cuenta.\"[^11] Quizás hay quien piense que la Biblia debe ser aceptada
sin tener base alguna en la razón, sin razón alguna para hacerlo. Quizás
piense así porque se imagina que de otra forma ponemos la razón humana
sobre la Palabra divina. Pero no se da cuenta quien tal hace que si no
tenemos razones entonces sólo nos queda el sentimiento. Aún la
experiencia queda descartada pues uno evalúa la experiencia en base a la
razón, es por eso que uno razona que tal o más cual experiencia le
enseña a uno esto o más cual cosa. Sólo queda, descartada cualquier
razón, el sentimiento de que Dios me dice que debo confiar en la Biblia,
la corazonada de que ésa es la verdadera Palabra de Dios. Puede ser que
sea una genuina experiencia, ¿pero acaso es suficiente como para
sustentar nuestra fe en un momento en el cual se nos pida la vida si no
negamos a Dios? En la edad media el ateísmo era un chiste, pero hoy en
día es un monstruo armado hasta los dientes, un prestigioso asesino, un
maestro del engaño. ¿Podrán nuestras corazonadas contra sus sutiles
argumentaciones en un momento de terrible tensión? Aún más, si nos
aferramos a lo que ese monstruo llamará (no sé si con razón o no)
fanatismo, ¿podremos defender a nuestros seres queridos con nuestras
corazonadas? ¿Participarán ellos de nuestra experiencia, sólo porque les
aseguremos que lo experimentamos? ¿O acaso será nuestra falta de
argumentos un pecado terrible contra ellos? Pedro, inspirado por el
Espíritu Santo nos exhorta: \"estad siempre preparados para presentar
defensa con mansedumbre y reverencia ante todo el que os demande razón
de la esperanza que hay en vosotros\"[^12]. Pedro nos manda ha estar
preparados para presentar defensa ¿ante quién, ante quien nos demande
sentimientos? No, ante quién nos demande **razón.** Queda demostrada la
necesidad de responder sinceramente a la pregunta. ¿Tengo razones para
creer que la Biblia es la verdadera Palabra de Dios escrita? Por eso al
que no cree en la Biblia simplemente digo -Analicemos juntos los
argumentos- y al que cree le digo -Las Escrituras nos enseñan a tener un
fundamento razonable de nuestra esperanza.-

Desarrollo

Un estudio Bíblico acerca del papel de las profecías en la apología
divina.

Versículos a considerar:

Sobre las profecías en general:

**Isaías 41:21-24** Alegad por vuestra causa, dice Jehová; presentad
vuestras pruebas, dice el Rey de Jacob. Traigan, anúnciennos lo que ha
de venir; dígannos lo que ha pasado desde el principio, y pondremos
nuestro corazón en ello; sepamos también su postrimería, y hacednos
entender lo que ha de venir. Dadnos nuevas de lo que ha de ser después,
para que sepamos que vosotros sois dioses; o a lo menos haced bien, o
mal, para que tengamos qué contar, y juntamente nos maravillemos. He
aquí que vosotros sois nada, y vuestras obras vanidad; abominación es el
que os escogió.

Sobre la profecía referente a Ciro y a la reunificación de Israel:

**Isaías 41:1-4** Escuchadme, costas, y esfuércense los pueblos;
acérquense, y entonces hablen; estemos juntamente a juicio. ¿Quién
despertó del oriente al justo, lo llamó para que le siguiese, entregó
delante de él naciones, y le hizo enseñorear de reyes; los entregó a su
espada como polvo, como hojarasca que su ar- co arrebata? Los siguió,
pasó en paz por camino por donde sus pies nunca habían entrado. ¿Quién
hizo y realizó esto? ¿Quién llama las generaciones desde el principio?
Yo Jehová, el primero, y yo mismo con los postreros.

**Isaías 41:25-29** Del norte levanté a uno, y vendrá; del nacimiento
del sol invocará mi nombre; y pisoteará príncipes como lodo, y como pisa
el barro el alfarero. ¿Quién lo anunció desde el principio, para que
sepamos; o de tiempo atrás, y diremos: Es justo? Cierto, no hay quien
anuncie; sí, no hay quien enseñe; ciertamente no hay quien oiga vuestras
palabras. Yo soy el primero que he enseñado estas cosas a Sion, y a
Jerusalén daré un mensajero de alegres nuevas. Miré, y no había ninguno;
y pregunté de estas cosas, y ningún consejero hubo; les pregunté, y no
res- pondieron palabra. He aquí, todos son vanidad, y las obras de ellos
nada; viento y vanidad son sus imágenes fundidas.

**Isaías 43:5-12** No temas, porque yo estoy contigo; del oriente traeré
tu generación, y del occidente te recogeré. Diré al norte: Da acá; y al
sur: No detengas; trae de lejos mis hijos, y mis hijas de los confines
de la tierra, todos los llamados de mi nombre; para gloria mía los he
creado, los formé y los hice. Sacad al pueblo ciego que tiene ojos, y a
los sordos que tienen oídos. Congréguense a una todas las naciones, y
júntense todos los pueblos. ¿Quién de ellos hay que nos dé nuevas de
esto, y que nos haga oír las cosas primeras? Presenten sus testigos, y
justifíquense; oigan, y digan: Verdad es. Vosotros sois mis testigos,
dice Jehová, y mi siervo que yo escogí, para que me conozcáis y creáis,
y entendáis que yo mismo soy; antes de mí no fue formado dios, ni lo
será después de mí. Yo, yo Jehová, y fuera de mí no hay quien salve. Yo
anuncié, y salvé, e hice oír, y no hubo entre vosotros dios ajeno.
Vosotros, pues, sois mis testigos, dice Jehová, que yo soy Dios.

**Sobre el significado de el Libro de Daniel y su relación con las
profecías.**

**Daniel 2:26-28** Respondió el rey y dijo a Daniel, al cual llamaban
Beltsasar: ¿Podrás tú hacerme conocer el sueño que vi, y su
interpretación? Daniel respondió delante del rey, diciendo: El misterio
que el rey demanda, ni sabios, ni astrólogos, ni magos ni adivinos lo
pueden revelar al rey. Pero hay un Dios en los cielos, el cual revela
los misterios, y él ha hecho saber al rey .Nabucodonosor lo que ha de
acontecer en los postreros días.

Sobre

**Juan 13:18-19** No hablo de todos vosotros; yo sé a quienes he
elegido; mas para que se cumpla la Escritura: El que come pan conmigo,
levantó contra mí su calcañar. Desde ahora os lo digo antes que suceda,
para que cuando suceda, creáis que yo soy.

**Juan 14:28-29** Habéis oído que yo os he dicho: Voy, y vengo a
vosotros. Si me amarais, os habríais regocijado, porque he dicho que voy
al Padre; porque el Padre mayor es que yo. Y ahora os lo he dicho antes
que suceda, para que cuando suceda, creáis.

**2 Pedro 1:16-19** Porque no os hemos dado a conocer el poder y la
venida de nuestro Señor Jesucristo siguiendo fábulas artificiosas, sino
como habiendo visto con nuestros propios ojos su majestad. Pues cuando
él recibió de Dios Padre honra y gloria, le fue enviada desde la
magnífica gloria una voz que decía: Éste es mi Hijo amado, en el cual
tengo complacencia. Y nosotros oímos esta voz enviada del cielo, cuando
estábamos con él en el monte santo. Tenemos también la palabra profética
más segura, a la cual hacéis bien en estar atentos como a una antorcha
que alumbra en lugar oscuro, hasta que el día esclarezca y el lucero de
la mañana salga en vuestros corazones;

El Dios de la Biblia presenta su defensa retando a los otros llamados
dioses a hacer lo que Él, a revelar el futuro. ¿Es esta defensa válida?
¿Hay capítulos enteros de los libros de historia que fueron calcados de
las Sagradas Escrituras? Y si es así, ¿sólo la Biblia presenta este
fenómeno? Ningún ser humano puede vaticinar el futuro, no está dentro de
nuestras capacidades, de hecho, aún cuando existiera una forma de vida
inteligente no humana, o sea, extraterrestre, no pudiera vaticinar el
futuro distante, simplemente porque esto se aleja en kilómetros del
marco de la inteligencia y la razón. No se puede calcular el nombre del
que será presidente de Estados Unidos de aquí a 100 años. No se puede
calcular con absoluta precisión cuál será el siguiente imperio comercial
y si su primer emperador será el primero o el segundo presidente de la
nación que se entrona. No se puede razonar que tal o más cual reino será
sepultado bajo las aguas. No se puede vaticinar con lógica, ni siquiera,
si vas o no vas a morir mañana ¡Ni si quiera eso, aunque te encierres,
aunque las probabilidades sean escasas! Simplemente no lo puedes
asegurar, si pasa lo que aseguras, es suerte, no vaticinio, pero si
alguien profetisa todo lo anterior y más, sin faltar un detalle en el
cumplimiento, no es suerte, es milagro. Es que con lógica no podemos
vaticinar, entre muchas razones porque el ser humano es impredecible, su
salud es impredecible, aún los cambios climáticos son impredecibles, de
todas estas cosas se pueden sacar conclusiones científicas que nos
acerquen en muchos casos al conocimiento del futuro cercano, pero muy
difícilmente del futuro de otras generaciones, y menos de otras épocas.
El presente es el objeto de estudio de la razón, y el futuro se lo
contempla con muchas limitaciones. Sin embargo el Dios de la Biblia se
declara omnisciente, conocedor de todas las cosas, revelador del futuro.
¿Puede esta facultad ser suficiente prueba de primacía? ¿De la valides
de las escrituras que portan tamaño milagro? Si nadie más presenta igual
testimonio entonces el fallo debe ser concluyente a favor de la Biblia y
de el Dios que la inspiró, en el momento que estas declaraciones sean
confirmadas, hay que quitarles inmediatamente a los más de 40 escritores
bíblicos el derecho de autor, dejarlos como los colaboradores divinos,
los transmisores de un mensaje que no se inició en sus mentes. La
lógica, nuestro lenguaje universal, demanda esto.

Análisis del carácter profético de la mención de Ciro por Isaías.

Ciro es mencionado en el libro de Isaías. De él se dice que libertaría
al pueblo de Israel del yugo de Babilonia y a causa de esto sería
reedificada Jerusalén. El Dios de la Biblia enfatiza en el libro de
Isaías que a pesar de que entregó a su pueblo al cautiverio babilonio,
no lo había hecho para el mal de Israel, sino para que entendieran que
la protección con que los había bendecido ya no estaba debido a sus
transgresiones y sus maldades. Dios no protegería, por mucho afecto que
les tenía, a un pueblo que habiendo sido partícipe de los tesoros del
reino de Dios, habiendo vivido en el amparo de su presencia, se había
vuelto como el perro a su propio vómito, como el puerco lavado al fango.
Pero luego de ser castigados, (de manera que no se siguieran engañando a
ellos mismos diciendo que Dios estaba con ellos), Él volvería a
restaurar el camino para el cual los había destinado, para que
prepararan al mundo para el recibimiento del Mesías, y para el
sacrificio de Cristo. Para eso era necesario que el pueblo no estuviera
disperso sino que formara una nación de \"gente santa\".[^13] Este es el
contexto en que la Biblia deja ver el mensaje de Isaías referente a
Ciro. Dios se proponía acabar con el domino de Babilonia mediante este
guerrero aún no nacido, pues Isaías nació, (siendo generosos), por lo
menos 170 años antes del nacimiento de Ciro, y por lo tanto profetizó
estas cosas (vuelvo a decir, siendo generosos), casi 100 años antes de
que el niño saliera al mundo. De esta forma Dios lograba que el pueblo
tuviera una razón incontrovertible para alejarse de sus dioses sordos y
mudos y entregar sus vidas a Aquel que es Alfa y Omega, que conoce el
fin desde el principio. Ciro no sólo es mencionado sino que también
detallado. Se nos dice que vendría a rendirle un servicio a Dios pero
sin conocerlo[^14], que vendría del oriente[^15], que sería rey sobre
muchos reyes[^16], que Dios le entregaría naciones[^17], que entre sus
conquistas iba a ser relevante el hecho de que por lo menos en una de
ellas iba a entrar al pueblo enemigo en paz[^18] y que se iba a secar el
río Eufrates con tal de que venciera[^19]. También claramente se
profetiza que Ciro daría la orden para que Jerusalén y el templo fueran
reconstruidos.[^20] Por último añado que por medio del profeta Jeremías
se dice que Babilonia caería un día de banquetes[^21]. El exacto
cumplimiento de todas estas profecías está registrado en los libros de
historia. En cualquier biblioteca secular se puede comprobar cómo la
historia escribió sus líneas en correspondencia con la Biblia.
Cualquiera puede leer de Heródoto la historia de Ciro II el Grande, el
cual fue un niño, cuyo padre el Rey mandó a matar desde su nacimiento, y
habiendo escapado de tal suerte, vino a saber de su ascendencia real
porque jugando con los otros niños del pueblo, (jugando ser rey), golpeó
al hijo de un gran señor, y fueron llevados por ello delante del rey, él
y su supuesto padre, (por lo que el rey se dio cuenta, oyendo y viendo
al joven, que su hijo no estaba muerto). Luego de muchos años Ciro
comandó los ejércitos de Media y de Persia contra el rey supremo del
Oriente Medio, el rey de Babilonia. Babilonia se encontraba rodeada por
el Éufrates, y muy bien amurallada, cosa que hacía que un sitio no fuera
efectiva contra ella, ya que no le faltaría el agua ni la comida pues
tenían para muchos años. Los dignatarios de Babilonia ante la amenaza de
Ciro se encerraron tras las murallas y esperaron pacientemente entre
orgías y festines que Ciro perdiera la esperanza de conquistarlos. Pero
Ciro se libró del Éufrates ahogándolo y secándolo hasta reducirlo a
riachuelo, pues se dice que desvió sus causes para que llegara a pueblos
a los cuales el rey babilonio no permitía sus aguas. Y cuando llegó a
las puertas de la gran ciudad, ¡estaban abiertas! Al parecer por el
descuido provocado por la excesiva confianza y las borracheras. Ciro
tomó a los dignatarios y al ejército completamente desprotegido, en
medio de sus banquetes. No fue lo suficiente difícil, para él, poner el
mayor imperio del Oriente Medio bajo sus pies. Una de las políticas de
Ciro fue apoyar la libertad religiosa, y dio la orden de restaurar y
reedificar la ciudad de los judíos, y el templo de Yhavé. Cual no fue la
impresión dejada en la mente de los herederos de las profecías de
Isaías. No pudo ser menos que la gloriosa exclamación: ¡verdaderamente
Jehová es Rey de reyes, Jehová es Dios! Pensamiento que seguramente los
llenó de valor para la reconstrucción de la ciudad y del templo. Esta es
la historia como tradicionalmente se enseña, esto es a lo que
historiadores ateos, agnósticos y teístas (en su mayoría) han arribado,
este es el legado arqueológico y lo que rezan los manuscritos antiguos,
pero antes que todo, esto estuvo en la boca de los profetas de Yhavé, y
en los escritos sagrados del pueblo judío, y desde el principio, desde
la primera pronunciación de estas profecías, se utilizó para mostrar que
el Dios bíblico es el Dios verdadero, que no hay más Dios que Él.

Ahora, de la solides de la relación que existe entre la historia y las
profecías bíblicas, se desprende la siguiente pregunta ¿cómo es que el
mundo científico se ha librado de la lógica necesidad de ser cristiano?
¿Con qué excusa se ha eludido estas evidencias de la autenticidad del
Dios de la Biblia? Bueno centrémonos en la respuesta que en nuestra
posmodernidad un grupo de historiadores y críticos le han concedido al
mundo ateo. Isaías ha sido despojado de la autoría de la segunda mitad
de su libro. Al principio se le otorgaron estas páginas a un \"a un
profeta anónimo que vivió entre los exiliados de Babilonia en el siglo
VI. Se sugirió que, como una secuencia apropiada de Isaías, esa obra fue
agregada como un apéndice de Isa. y, siendo anónima, finalmente perdió
su identidad separada.\"[^22] Bien se desentraña el motivo principal de
esta traslación de derechos de autor el comentario bíblico plenitud
cuando dice:

\"Ellos han titulado esta segunda sección como el «Deutero Isaías»
(Segundo Isaías), e insisten en que como estos capítulos hablan de cosas
que sucedieron después de Isaías, como la cautividad babilónica de Judá,
el retorno del exilio y el ascenso de Ciro (el monarca persa que ordenó
el regreso del pueblo judío a su tierra, 45.1), deben haber sido
escritos más tarde y atribuidos al renombrado profeta.

Sin embargo, si se acepta la divina inspiración de las Escrituras y la
posibilidad de lo sobrenatural, no hay dificultad alguna para reconocer
la unidad del libro y la autoría de Isaías. Después de todo, Isaías y
otros profetas de su tiempo profetizaron acontecimientos de la vida de
Jesús que ocurrieron setecientos años después. Aún más, los críticos
pasan por alto el hecho de que Isaías tuvo acceso al libro de
Deuteronomio, el cual predijo tanto la cautividad como el regreso del
exilio (Dt 29; 30). Si la mención de Ciro (44.28; 45.1) es un obstáculo,
¿qué decir de Belén, el lugar en que nació Jesús, mencionado y predicho
por Miqueas, un contemporáneo de Isaías (Mic_5:2)?\" [^23]

Por supuesto, no es posible quitarle todo el libro, pues sería demasiado
absurdo buscarle otro autor al históricamente denominado por las
sucesivas generaciones de judíos, \"libro de Isaías\". El hecho de que
el libro esté ligado a la historia de Israel nos da muchos testigos que
en sucesivas generaciones guardaron el conocimiento de que Isaías fue el
autor del libro que lleva su nombre. Además, no existe razón científica
para dudar de esto, pues si se duda sólo por dudar, entonces no se puede
considerar la mayor parte de la historia antigua como ciencia, ¿pues
quién puede asegurar que Flavio Josefo no fue una invención tardía de
algún ducho Judío? ¿O que Platón no es un mito? De todas formas muchas
veces existen más manuscritos y de más antiguedad que pertenecen a los
libros bíblicos, que de los internacionalmente reconocidos filósofos
griegos. Pero un grupo de historiadores hace relativamente poco tiempo,
plantearon la posibilidad de que el libro de Isaías fue escrito por dos
autores, el mismo Isaías, y otro al cual se le reserva la última mitad
del libro, o sea, donde se encuentra la mayor parte de las referencias a
Ciro y otros acontecimientos distantes a Isaías. El problema es que
especialmente el libro de Isaías no da lugar a esta teoría. \"Hasta los
tiempos modernos el libro de Isa. era universalmente considerado como
una unidad, producto del profeta de su nombre del siglo VIII. Un solo
manuscrito contenía la totalidad de la obra, hecho que conocemos no sólo
por los descubrimientos de Qumrán sino también por Luc. 4:17 (donde la
lectura escogida fue de uno de los últimos capítulos); esa presunción se
ve corroborada por Eclesiástico 48:22--25, escrito 200 años antes. El NT
coincide plenamente: ver, p. ej. Juan 12:37--41; Rom. 9:27--29; 10:20,
21.\"[^24]

Isaías es el único que llama a Dios \"el santo de Israel\",

[^1]: Aristóteles, Metafísica, Libro Cuarto, V(Biblioteca Filosófica.
    Obras filosóficas de Aristóteles. Volumen 10. Traducción: Patricio
    de Azcárate)

[^2]: Wikipedia/Relativismo

[^3]: Wikipedia/Relativismo

[^4]: Juan 14:6

[^5]: Hechos 17:27

[^6]: Lucas 11:9

[^7]: Proverbios 8:17

[^8]: Romanos 3:11

[^9]: Juan 6:44

[^10]: Juan 1:9

[^11]: Juan 7:17

[^12]: 1 Pedro 3:15

[^13]: Éxodo 19:6

[^14]: Isaías 45:4-6

[^15]: Isaías 41:2

[^16]: Isaías 41:2

[^17]: Isaías 41:2

[^18]: Isaías 41:3

[^19]: Isaías 11:15-16; Isaías 44:27; Jeremías 51:35-36

[^20]: Isaías 44:28

[^21]: Jeremías 51:39; 57

[^22]: NUEVO COMENTARIO BIBLICO SIGLO VEINTIUNO. Isaías.

[^23]: Comentario Plenitud.

[^24]: NUEVO COMENTARIO BIBLICO SIGLO VEINTIUNO. Isaías.
