![](media/image1.png){width="1.55in" height="0.8211920384951881in"}

Bautizados por Jesús

Por tanto, id, y haced discípulos a todas las naciones, bautizándolos en
el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo; (Mateo 28:19 RV
1960)

![](media/image2.png){width="0.83in" height="0.5237664041994751in"}

\[Fecha\]

Iglesia Adventista del 7mo Día

\[Dirección de la compañía\]

# Conversiones y Bautismos producidos por reavivamientos genuinos y falsos

## Conversiones y Bautismos genuinos

Estos creyentes hacían frutos dignos de su arrepentimiento. Creían y
eran bautizados y se levantaban para andar en novedad de vida, como
nuevas criaturas en Cristo Jesús; no para vivir conforme a sus antiguas
concupiscencias, sino por la fe en el Hijo de Dios, para seguir sus
pisadas, para reflejar su carácter y para purificarse a sí mismos, así
como él es puro. Amaban lo que antes aborrecieran, y aborrecían lo que
antes amaran. Los orgullosos y tercos se volvían mansos y humildes de
corazón. Los vanidosos y arrogantes se volvían serios y discretos. Los
profanos se volvían piadosos; los borrachos, sobrios; y los corrompidos,
puros. Las vanas costumbres del mundo eran puestas a un lado. Los
cristianos no buscaban el adorno "exterior del rizado de los cabellos,
del ataviarse con joyas de oro o el de la compostura de los vestidos,
sino el oculto del corazón, que consiste en la incorrupción de un
espíritu manso y tranquilo; esa es la hermosura en la presencia de
Dios". 1 Pedro 33, 4 (V. Nácar-Colunga). {CS 456.1; GC.461.2}

(...) Tal es el resultado de la acción del Espíritu de Dios. Una reforma
en la vida es la única prueba segura de un verdadero arrepentimiento. Si
restituye la prenda, si devuelve lo que robó, si confiesa sus pecados y
ama a Dios y a sus semejantes, el pecador puede estar seguro de haber
encontrado la paz con Dios. Tales eran los resultados que en otros
tiempos acompañaban a los reavivamientos religiosos. Cuando se los
juzgaba por sus frutos se veía que eran bendecidos de Dios para la
salvación de los hombres y el mejoramiento de la humanidad. { CS 457.1;
GC.462.3 }

## Conversiones y Bautismos falsos

Es verdad que despiertan gran interés; que muchos se dan por convertidos
y aumenta en gran manera el número de los miembros de las iglesias; no
obstante los resultados no son tales que nos autoricen para creer que
haya habido un aumento correspondiente de verdadera vida espiritual. La
llama que alumbra un momento se apaga pronto y deja la oscuridad más
densa que antes. { CS 457.2; GC.463.1 }

Los avivamientos populares son provocados demasiado a menudo por
llamamientos a la imaginación, que excitan las emociones y satisfacen la
inclinación por lo nuevo y extraordinario. Los conversos ganados de este
modo manifiestan poco deseo de escuchar la verdad bíblica, y poco
interés en el testimonio de los profetas y apóstoles. El servicio
religioso que no revista un carácter un tanto sensacional no tiene
atractivo para ellos. Un mensaje que apela a la fría razón no despierta
eco alguno en ellos. No tienen en cuenta las claras amonestaciones de la
Palabra de Dios que se refieren directamente a sus intereses eternos. {
CS 457.3; GC.463.2 }

Para toda alma verdaderamente convertida la relación con Dios y con las
cosas eternas será el gran tema de la vida. ¿Pero dónde se nota, en las
iglesias populares de nuestros días, el espíritu de consagración a Dios?
Los conversos no renuncian a su orgullo ni al amor del mundo. No están
más dispuestos a negarse a sí mismos, a llevar la cruz y a seguir al
manso y humilde Jesús, que antes de su conversión. La religión se ha
vuelto objeto de burla de los infieles y escépticos, debido a que tantos
de los que la profesan ignoran sus principios. El poder de la piedad ha
desaparecido casi enteramente de muchas de las iglesias. Las comidas
campestres, las representaciones teatrales en las iglesias, los bazares,
las casas elegantes y la ostentación personal han alejado de Dios los
pensamientos de la gente. Tierras y bienes y ocupaciones mundanas llenan
el espíritu, mientras que las cosas de interés eterno se consideran
apenas dignas de atención. { CS 457.4; GC.463.3 }

# Falta de énfasis en la Ley produce falsos bautismos

"La ley de Jehová es perfecta, que convierte el alma". Salmos 19:7 (VM).
Sin la ley, los hombres no pueden formarse un justo concepto de la
pureza y santidad de Dios ni de su propia culpabilidad e impureza. No
tienen verdadera convicción del pecado, y no sienten necesidad de
arrepentirse. Como no ven su condición perdida como violadores de la ley
de Dios, no se dan cuenta tampoco de la necesidad que tienen de la
sangre expiatoria de Cristo. Aceptan la esperanza de salvación sin que
se realice un cambio radical en su corazón ni reforma en su vida. Así
abundan las conversiones superficiales, y multitudes se unen a la
iglesia sin haberse unido jamás con Cristo. { CS 462.1; GC.468.2 }

(...)Tales son los frutos de la conversión y de la santificación según
la Biblia; y es porque el mundo cristiano mira con tanta indiferencia
los grandes principios de justicia expuestos en la Palabra de Dios, por
lo que se ven tan raramente estos frutos. Esta es la razón por la que se
ve tan poco de esa obra profunda y duradera del Espíritu de Dios que
caracterizaba los reavivamientos en tiempos pasados. { CS 469.4;
GC.478.1 }

Por medio de la contemplación nos transformamos. Pero como esos sagrados
preceptos en los cuales Dios reveló a los hombres su perfección y
santidad son tenidos en poco y el espíritu del pueblo se deja atraer por
las enseñanzas y teorías humanas, nada tiene de extraño que en
consecuencia se vea un enfriamiento de la piedad viva en la iglesia. El
Señor dice: "Dejáronme a mí, fuente de agua viva, por cavar para sí
cisternas, cisternas rotas que no detienen aguas". Jeremías 2:13. { CS
470.1; GC.478.2 }

"Bienaventurado el varón que no anduvo en consejo de malos \[\...\].
Antes en la ley de Jehová está su delicia, y en su ley medita de día y
de noche. Y será como el árbol plantado junto a arroyos de aguas, que da
su fruto en su tiempo, y su hoja no cae; y todo lo que hace prosperará".
Salmos 1:1-3. Solo en la medida en que la ley de Dios sea repuesta en el
lugar que le corresponde habrá un avivamiento de la piedad y fe
primitivas entre los que profesan ser su pueblo. "Así dijo Jehová:
Paraos en los caminos, y mirad y preguntad por las sendas antiguas, cuál
sea el buen camino, y andad por él, y hallaréis descanso para vuestra
alma". Jeremías 6:16. { CS 470.2; GC.478.3 }
