# Capítulo 1: El comienzo.

Me desperté con la sensación de que debía recordar algo, como de esos
sueños que, aunque no significan nada, lo significan todo. Pero lo había
olvidado. No pude plantearle más retos a mi memoria pues mi cerebro cayó
en sí sobre la amalgama de agradables sensaciones que aquel apaisado
lugar me estaba proporcionando. El paisaje parecía sacado de googlear
"wallpaper 4k blue sky". El césped súper verde y el cielo azul
fotografía, con todos los contrastes y sombras necesarias podía ver a lo
lejos aquel bosque, no tan tupido como para que temiera, pero tan
misterioso como para respetarle. ¡De película! - pensé- y de película
europea porque aquí no veo ni una sola palma y ni un solitario cocotero.
Acto seguido lamenté que aquel lugar no fuese Cuba porque yo
fanfarroneaba que en mi país no había más que una u otra bestia a la
cual temer, así que si te morías en el monte no iba a ser por serpientes
venenosas ni escorpiones, ni tigres, ni nada de eso, si te morías era
por tonto. Ok --me dije- esto definitivamente no es Cuba, no te pases de
listo y aléjate del bosque.

No podía recordar cómo había llegado a aquella pradera. Mientras
caminaba exprimía mi memoria, ideas saltonas e inmaduras me llamaban la
atención a que, fuera como fuera, ahora estaba lejos de Cuba, o sea, por
primera vez yo era el turista. Sonreí, y acto seguido no pude aguantar
más la carcajada. ¡Qué anormal soy! -Me dije riendo- ¡Sólo un cubano
puede pensar estas cosas en un momento tan confuso! Cuando terminé de
saborear mi pequeña comedia me di cuenta que en la lejanía no se
divisaba nada más que un horizonte plano y que si quería encontrar la
civilización tenía que fajarme con el dichoso bosquecito. Di la vuelta y
me adentré en lo que sería una experiencia interesante.

## Capítulo 2: El Encuentro

Ya había andado, me imagino, unos dos kilómetros bosque adentro y no
encontraba sendas ni personas. Había una sinfonía de trinos y ruidos,
que si eran de los pájaros no entiendo que le pudieron ver los poetas a
esa desafinada orquesta para estar escribiendo tanto sobre el canto de
las aves europeas. Bueno, yo seguía imaginándome que estaba en Europa,
no sé porque ese bosque me recordaba un sinfín de películas del viejo
continente. Cuando ya empezaba a perderle la gracia a todo lo que estaba
sucediendo ese tipo me dio un susto de muer... ¡Haaaaaaaaaaaaa! ¡Rayos,
señor, por qué apareces así detrás de mí! ¡Oye que yo soy hipertenso!
Eso fue lo que me salió cuando giré sobre mis pies al sentir que alguien
estaba parado a mis espaldas. Con las manos en posición de ataque y las
piernas semiflexionadas me di cuenta que si me respondía entonces ya
sabía que estaba en España, si hablaba raro ya vería de que país era.

-Lo siento, es que de frente hubiera sido peor.

Ok, no creo que sea español porque tiene el mismo acento mío --pensé-
¿Entonces estoy en Cuba? Desde el punto de vista lógico estaba esperando
un "¡claro mijo, donde tu pensabas que estabas, ¿en el yuma? Jajaja!"
Pero algo me decía que esa cabellera blanca, esa barba blanca y ese
cuerpo fornido no cuadraba con la figura del campesino de mi país.

-No es Europa, si quieres saber, camina conmigo

Ok... eso si fue raro ya que yo no había mencionado mi suposición de que
estaba en el gran continente\...

-Entonces ¿Dónde estoy?

-Camina conmigo

Caminamos como media hora y del miedo que tenía lo único que alcancé a
preguntarle fue que si faltaba mucho. Él me respondió que no, no parecía
muy hablador, y efectivamente no faltaba mucho ya que la pregunta se la
hice cinco minutos antes de llegar. Sabía que habíamos llegado porque el
bosque ya se encontraba a mis espaldas, lo habíamos atravesado
completamente y delante de mí se erigía una ciudad casi imposible de
describir. Quizás no es que fuera indescriptible, es más, si se puede
describir, pero yo me imagino que el problema soy yo, que no tengo esa
facilidad de palabra y lo único que alcanzo a contar es que las toda
estructura estaba rodeada de un magnífico césped y que parecía más que
una cuidad un inmenso pueblo rural incrustado y a adornado por todo tipo
de flores y árboles frutales. Pude volver a sonreír, lo cual para mí es
como para un pez respirar, ya que me acordé de papá pitufo y su barba
blanca y de la aldea de los pitufos. Pero no me atreví a contárselo al
desconocido porque le tenía un poco de miedo y no conocía si tenía o no
sentido del humor.

Él siempre me pareció muy amable, ahora que me doy cuenta fue la persona
más amable con la que me encontré. Pero el haberme perdido en ese bosque
y el susto que me había dado cuando lo encontré a mis espaldas no me
habían permitido percatarme de que su rostro parecía la carisea de un
rey. Es que así me imaginaba a los reyes buenos, con barbas blancas,
porte firme y mirada de padre. De esas cosas me doy cuenta ahora, pero
en ese momento él era el viejo extraño que me había librado de morirme
perdido en el bosque, como un tonto.

Volviendo al tema de la cuidad, cuando sumé la ropa del viejo, que de
por sí era rara, más la ciudad-jardín se me salieron instantáneamente
las lágrimas y empecé a gritar - ¡auxilio! ¡ayuda!- mientras caminaba
como perdido de un lado para otro. Me volví loco --pensé- ¡Me volví
loco! --dije- mientras actuaba como un loco. Eso era lo único que
explicaba todo. Mi falta de memoria, lo hermoso de los paisajes, el
viejo, su ropa extraña y lo que me dijo de Europa y ahora esta ciudad.
¡Me había quemado, tostado, me había fundido, me había vuelto loco y
ahora estaba dentro de un mundo imaginario en mi cabeza!

-No.

¡Ay, Ay, Ay,Ay!!!!! ¡Esto va de mal en peor! ¡Ahora quieres convencerme
de que esta es la realidad! ¡De que no estoy loco! ¡Pero si te creo
nunca voy a poder volver a la realidad!! ¡Necesito saber que estoy
loco!! ¡Necesito estar loco!!

-Kevin, esto es real, no somos tu mente, tú eres y yo soy. Créeme que yo
soy.

\- ¡Yo no te conozco! ¿Por qué habría de creer lo que dices?

\- Por qué yo sé adónde vamos, pero tu no.

\- ¡Yo no sabré donde estoy, pero sí sé adónde voy a ir ahora mismo! ¡Me
voy para Cuba! ¡Voy a asumir que estoy loco y voy a salir de aquí!

-Entonces nunca sabrás si eras un loco que asumió la realidad o un
cuerdo que huyó de ella.

\- ¡¿Entonces qué hago?!

\- Otórgale un voto de confianza a tu mente. Los locos no toman buenas
decisiones (y esbozando la primera sonrisa de la conversación dijo) ¿por
qué mejor no te permites estar cuerdo?

-Está bien, te sigo el juego..

-Bien

-Por ahora... (dije entre diente)

-Camina conmigo.

# Capitulo 4: 

A ver, por donde empiezo...
