Bienbenida

Luc 17:11-19 Yendo Jesús a Jerusalén, pasaba entre Samaria y Galilea. Y
al entrar en una aldea, le salieron al encuentro diez hombres leprosos,
los cuales se pararon de lejos y alzaron la voz, diciendo: ¡Jesús,
Maestro, ten misericordia de nosotros! Cuando él los vio, les dijo: Id,
mostraos a los sacerdotes.^(B)^ Y aconteció que mientras iban, fueron
limpiados. Entonces uno de ellos, viendo que había sido sanado, volvió,
glorificando a Dios a gran voz, y se postró rostro en tierra a sus pies,
dándole [gracias]{.mark}; y éste era samaritano. Respondiendo Jesús,
dijo: ¿No son diez los que fueron limpiados? Y los nueve, ¿dónde están?
¿No hubo quien volviese y diese gloria a Dios sino este extranjero? Y le
dijo: Levántate, vete; tu fe te ha salvado.

Oración

SCanto: 4

3 acciones de gracias

SCanto: 5

3 acciones degracias

SCanto: 8

3 acciones de gracias

Aquí hay una lección para todos nosotros. Estos leprosos estaban tan
corrompidos por la enfermedad, que **habían** **sido** apartados de la
sociedad para que no contaminaran a otros. Las autoridades les
**habían** fijado un límite. Jesús se encontraba cerca de **ellos**, y
en su gran sufrimiento clamaron a él quien era el único que tenía poder
para aliviarlos. Jesús les ordenó que se presentaran a los sacerdotes.
Tenían fe y creían en el poder de Cristo para **sanarlos**. Cuando se
alejaban, se dieron cuenta que ya no padecían más la enfermedad tan
horrible. Pero uno solo sintió gratitud, uno solo sintió su profunda
deuda con Cristo por la gran obra que **había** hecho en él. Este
regresó alabando a Dios, y con gran humildad cayó a los pies de Cristo
reconociendo con agradecimiento la obra realizada en su favor. Y este
hombre era un extranjero; los otros nueve eran judíos.\
\
Por amor a este hombre, quien haría un uso correcto de la bendición de
la salud, Jesús **sanó** a los diez. Los otros nueve se retiraron sin
reconocer la obra que se **había** realizado y no agradecieron a Jesús
por la sanidad que recibieron. (Consejos sobre la Salud \"**Una
compasión como la de Cristo\"**

Oración Tania

Matutina Lisi

\"La Gratitud es la respuesta a la misericordia ajena, en la cual
reafirmamos nuestra dependencia hacia quién debemos gracias\"

**1Ts 5:18** Dad [gracias]{.mark} [en]{.mark} [todo]{.mark}, porque esta
es la voluntad de Dios para con vosotros [en]{.mark} Cristo Jesús.

Efe 5:18 No os embriaguéis con vino, en lo cual hay disolución; antes
bien sed llenos del Espíritu,

Efe 5:19 hablando entre vosotros con salmos, con himnos y cánticos
espirituales, cantando y alabando al Señor en vuestros corazones;

**Efe 5:20** dando siempre [gracias]{.mark} por [todo]{.mark} al Dios y
Padre, [en]{.mark} el nombre de nuestro Señor Jesucristo.^(^

**Col 3:17** Y [todo]{.mark} lo que hacéis, sea de palabra o de hecho,
hacedlo [todo]{.mark} [en]{.mark} el nombre del Señor Jesús, dando
[gracias]{.mark} a Dios Padre por medio de él.^(G)^

La Gratitud es la respuesta a la misericordia ajena

.Dios es un Dios de misericordias

Su Ceación

**Sal 104:29** Escondes tu rostro, se turban;

Les quitas el hálito, dejan de ser,

Y vuelven al polvo.

Sal 104:30 Envías tu Espíritu, son creados,

Y renuevas la faz de la tierra.

Su Trato con el pecado humano Juan 3:16 y el personal 1juan 2:1

Su atención a nuestras necesidades temporarias

De los animales dice:

**Sal 104:27** Todos ellos esperan en ti,

Para que les des su comida a su tiempo.

Sal 104:28 Les das, recogen;

Abres tu mano, se sacian de bien.

A nosotros nnos dice:

Mat 6:26 Mirad las aves del cielo, que no siembran, ni siegan, ni
recogen en graneros; y vuestro Padre celestial las alimenta. ¿No valéis
vosotros mucho más que ellas?

(Mat 6:33) Mas buscad primeramente el reino de Dios y su justicia, y
todas estas cosas os serán añadidas.

**Jer 31:3** Jehová se manifestó a mí hace ya mucho tiempo, diciendo:
Con [amor]{.mark} [eterno]{.mark} te he amado; por tanto, te prolongué
mi misericordia.

en la cual reafirmamos nuestra dependencia hacia quién debemos gracias.

Pedro dijo \"A donde iremos·\"

Jesús dice: Permaneced en mi porque separados de mi nada podéis hacer.

Les invito a leer juntos el salmo 136

Sal 136:1

**Alabanza por la misericordia eterna de Jehová**

Alabad a Jehová, porque él es bueno,

Porque para siempre es su misericordia.^(A)^

**Sal 136:2** Alabad al Dios de los dioses,

Porque para siempre es su misericordia.

Sal 136:3 Alabad al Señor de los señores,

Porque para siempre es su misericordia.

Sal 136:4 Al único que hace grandes maravillas,

Porque para siempre es su misericordia.

Sal 136:5 Al que hizo los cielos^(B)^ con entendimiento,

Porque para siempre es su misericordia.

Sal 136:6 Al que extendió la tierra sobre las aguas,^(C)^

Porque para siempre es su misericordia.

Sal 136:7 Al que hizo las grandes lumbreras,^(D)^

Porque para siempre es su misericordia.

Sal 136:8 El sol para que señorease en el día,

Porque para siempre es su misericordia.

Sal 136:9 La luna y las estrellas para que señoreasen en la noche,

Porque para siempre es su misericordia.

Sal 136:10 Al que hirió a Egipto en sus primogénitos,^(E)^

Porque para siempre es su misericordia.

Sal 136:11 Al que sacó a Israel de en medio de ellos,^(F)^

Porque para siempre es su misericordia.

Sal 136:12 Con mano fuerte, y brazo extendido,

Porque para siempre es su misericordia.

Sal 136:13 Al que dividió el Mar Rojo en partes,^(G)^

Porque para siempre es su misericordia;

Sal 136:14 E hizo pasar a Israel por en medio de él,

Porque para siempre es su misericordia;

Sal 136:15 Y arrojó a Faraón y a su ejército en el Mar Rojo,

Porque para siempre es su misericordia.

Sal 136:16 Al que pastoreó a su pueblo por el desierto,

Porque para siempre es su misericordia.

Sal 136:17 Al que hirió a grandes reyes,

Porque para siempre es su misericordia;

Sal 136:18 Y mató a reyes poderosos,

Porque para siempre es su misericordia;

Sal 136:19 A Sehón rey amorreo,^(H)^

Porque para siempre es su misericordia;

Sal 136:20 Y a Og rey de Basán,^(I)^

Porque para siempre es su misericordia;

Sal 136:21 Y dio la tierra de ellos en heredad,

Porque para siempre es su misericordia;

Sal 136:22 En heredad a Israel su siervo,

Porque para siempre es su misericordia.

Sal 136:23 El es el que en nuestro abatimiento se acordó de nosotros,

Porque para siempre es su misericordia;

Sal 136:24 Y nos rescató de nuestros enemigos,

Porque para siempre es su misericordia.

Sal 136:25 El que da alimento a todo ser viviente,

Porque para siempre es su misericordia.

Sal 136:26 Alabad al Dios de los cielos,

Porque para siempre es su misericordia.
