> Bienvenida

- Oración personal 10mn

- Alabanza

- Testimonio

- Alabanza

- Testimonio

- Alabanza

- Testimonio ( todo 25mn)

- Lección 10mn

- Oración congregacional 15mn

- Espíritu de Profecía 1era Parte

Melbourne, Australia,23 de diciembre de 1892\
\
Queridos hermanos de la Asociación General:\
\
[Testifico ante mis hermanos y hermanas que la iglesia de Cristo, por
debilitada y defectuosa que sea, es el único objeto en la tierra al cual
él concede su suprema consideración.]{.underline} **(¿Qué significa
esto?)** Mientras el Señor extiende a todo el mundo su invitación de
venir a él y ser salvo, comisiona a sus ángeles a prestar ayuda divina a
toda alma que acude a él con arrepentimiento y contrición, y él se
manifiesta personalmente a través de su Espíritu Santo en medio de su
iglesia. \"JAH, si mirares a los pecados, ¿quién, oh Señor, podría 12
mantenerse? Pero en ti hay perdón, para que seas reverenciado. Esperé yo
a Jehová, esperó mi alma; en su palabra he esperado. Mi alma espera a
Jehová más que los centinelas a la mañana\... Espere Israel a Jehová,
porque en Jehová hay misericordia, y abundante redención con él; y él
redimirá a Israel de todos sus pecados\". (Sal 130:3-8)\
\
Ministros de toda la iglesia, sea éste nuestro lenguaje, un lenguaje que
salga de corazones que respondan a la gran bondad y al amor de Dios
hacia nosotros como pueblo y como individuos: \"Espera, oh Israel, en
Jehová, desde ahora y para siempre\". \"Los que estáis en la casa de
Jehová en los atrios de la casa de nuestro Dios. Alabad a JAH, porque él
es bueno; cantad salmos a su nombre, porque es benigno. Porque JAH ha
escogido a Jacob para sí, a Israel por posesión suya. Porque yo sé que
Jehová es grande, y el Señor nuestro, mayor que todos los dioses\". (Sal
135:2-5) *[Considerad, mis hermanos y hermanas, que el Señor tiene un
pueblo, un pueblo escogido, su iglesia, que debe ser suya, su propia
fortaleza, que él sostiene en un mundo rebelde y herido por el
pecado]{.underline}*; **¿Quiénes son el pueblo de Dios según Ap. 12:17 y
14:12**? [y él se ha propuesto que ninguna autoridad sea conocida en él,
ninguna ley reconocida por ella, sino la suya propia.]{.underline}
**¿Cómo podemos ayudar a Dios a cumplir este deseo?\
**\
[Satanás tiene una gran confederación, su iglesia.]{.underline} Cristo
la llama la sinagoga de Satanás, porque sus miembros son los hijos del
pecado. Los miembros de la iglesia de Satanás han estado constantemente
trabajando para desechar la ley divina y confundir la distinción entre
el bien y el mal. Satanás está trabajando con gran poder en los hijos de
desobediencia y por medio de ellos para exaltar la tradición y la
apostasía como verdad y lealtad. Y en este tiempo el poder de su
inspiración satánica está moviendo a los instrumentos vivientes para
llevar a efecto la gran rebelión contra Dios, que comenzó en el cielo.
**Comparemos la declaración de que Satanás tiene una Iglesia con Ap.
17:3+12:3-4+12:9**

**Oremos por 3**

- Espíritu de Profecía 2da Parte

**Distinciones claras, definidas**\
\
En este tiempo, la iglesia ha de ponerse sus hermosas vestiduras:
\"Cristo, nuestra justicia\". Hay distinciones claras, definidas, que
han de ser restauradas y ejemplificadas ante el mundo, al mantener en
alto los mandamientos de Dios y la fe de Jesús. La hermosura de la
santidad ha de aparecer con su lustre primitivo, en contraste con la
deformidad y las tinieblas de los desleales, que se han rebelado contra
la ley de Dios. Así, nosotros reconocemos a Dios, y aceptamos su ley, el
fundamento de su gobierno en el 14 cielo y a lo largo de sus dominios
terrenales. Su autoridad, debe ser mantenida distinta y clara delante
del mundo; [y no debe reconocerse ninguna ley, que se halle en conflicto
con las leyes de Jehová.]{.underline} Si al desafiar las disposiciones
de Dios, se permite que el mundo ejerza su influencia sobre nuestras
decisiones o nuestras acciones, el propósito de Dios es anulado. Por
especioso que sea el pretexto, si la iglesia vacila aquí, se registra
contra ella en los libros del cielo, una traición de las más sagradas
verdades, y una deslealtad al reino de Cristo. La iglesia ha de sostener
firme y decididamente sus principios ante todo el universo celestial y
los reinos de la tierra; la inquebrantable fidelidad en mantener el
honor y el carácter sagrado de Dios, atraerá la atención y la admiración
aun del mundo, y muchos serán inducidos, por las buenas obras que
contemplen, a glorificar a nuestro Padre que está en los cielos. Los
leales y fieles llevan las credenciales del cielo, no las de los
potentados terrenales. Todos los hombres sabrán quiénes son los
discípulos de Cristo, elegidos y fieles, y los conocerán cuando estén
coronados y glorificados como personas que han honrado a Dios y a
quienes él ha honrado, dándoles la posesión de un eterno peso de
gloria\... **¿Si una Ley terrenal se halla en conflicto con la Ley de
Dios cómo debemos actuar?\
**\
El Señor ha provisto a su iglesia de talentos y bendiciones, para que
presente ante el mundo, una imagen de la suficiencia de Dios y para que
su iglesia sea completa en él, una constante ejemplificación de otro
mundo, el mundo eterno, regido por leyes superiores a las terrenas. Su
iglesia ha de ser un templo erigido a la semejanza divina, y el
arquitecto angelical ha traído su áurea vara de medir, para que cada
piedra pueda ser labrada y escuadrada según la medida divina, y pulida
para brillar como emblema del cielo, irradiando en todas direcciones los
rayos brillantes y claros del Sol de Justicia. La iglesia ha de ser
alimentada con el maná celestial y mantenida bajo la única custodia de
su gracia. Revestida con la armadura completa de la luz y la justicia,
entrará en su final conflicto. La escoria, el material inútil, será
consumido, y la influencia de la verdad testificará ante el mundo, de su
carácter santificador y ennoblecedor\... **(Leamos Efe 2:19-22) Oremos**

**3ra Parte**

**Experimentos divinos**\
\
El Señor Jesús está realizando experimentos en los corazones humanos,
por medio de la manifestación de su misericordia y abundante gracia.
Está realizando transformaciones tan sorprendentes que Satanás, con toda
su triunfante jactancia, con toda su confederación del mal unida contra
Dios y las leyes de su gobierno, se detiene para mirarla como una
fortaleza inexpugnable ante sus sofismas y engaños. Son para él un
misterio incomprensible. Los ángeles de Dios, serafines y querubines,
los poderes comisionados para cooperar con los agentes humanos,
contemplan con asombro y gozo cómo hombres caídos, una vez hijos de la
ira, [están desarrollando, por la enseñanza de Cristo, caracteres a la
semejanza divina, para ser hijos e hijas de Dios, para desempeñar una
parte importante en las ocupaciones y los deleites del
cielo.]{.underline} **¿Qué significa esto?**[\
]{.underline}\
Cristo ha dado a la iglesia amplias facilidades, para poder recibir
abundantes ganancias de gloria de su posesión redimida y adquirida. La
iglesia, dotada de la justicia de Cristo, es su depositaria, en la cual
las riquezas de su misericordia, su amor y su gracia han de aparecer en
su plena y final manifestación. La declaración de su adoración
intercesora, de que el amor del Padre es tan grande hacia nosotros como
hacia él mismo, el Hijo unigénito, y que nosotros estaremos con él donde
él está, hechos uno con Cristo y el Padre para siempre, es una maravilla
para la hueste angelical, y constituye su gran gozo. El don de su
Espíritu Santo, rico, completo y abundante, ha de ser para su iglesia
como un muro de fuego que la circunde, contra el cual no prevalecerán
las potencias del infierno. Cristo mira a sus hijos en su inmaculada
pureza y perfección impecable, como la recompensa de sus sufrimientos,
su humillación y su amor, y la corona de su gloria, siendo él mismo el
gran centro del cual irradia toda gloria. \"Bienaventurados los que son
llamados a la cena de las bodas del Cordero\" (General Conference
Bulletin, 1893, págs. 408, 409. Reimpreso en Testimonios para los
ministros, págs. 16-19).
