*Lectura bíblica 2Pedro 3:9*

# Introducción: Jesús está esperando.

#### 2Pe 3:9 

El Señor *[no retarda su promesa]{.underline}*, según algunos la tienen
por tardanza, *[sino que es paciente]{.underline}* para con nosotros, no
queriendo que ninguno perezca, sino que todos procedan al
arrepentimiento.

###### Parábola del Maestro que se tarda y el alumno nuevo

Érase una vez un en una escuela se iban a realizar las pruebas finales.
El maestro le dijo al aula: - Mañana no se hará otra cosa que la prueba
-- y todos se pusieron a estudiar fuerte. Hubo uno que no estudió, este
era un alumno nuevo que había cambiado hace dos semanas de escuela. Al
día siguiente estaban todos en el matutino pero el maestro no estaba. A
las ocho se encontraban todos con lápiz y hoja en la mesa pero aún hasta
las diez de la mañana el maestro se tardaba. Fue a esa hora cuando el
nuevo protestó diciendo: - ¡Yo no entiendo cómo es que sabiendo que el
maestro ya no viene, (pues se ha tardado mucho), desde hace dos horas
siguen ustedes sentados a las mesas con lápiz y papel como si de un
momento a otro aparecie...! No pudiendo terminar la palabra el alumno,
entraba por la puerta el maestro diciendo a todos que tenían una hora
contando desde ya para responder la serie de preguntas que les colocaba
en sus mesas. Susurrando el niño de al lado le dijo al nuevo: ¡Se ve que
eres nuevo y que no conoces al maestro!

###### **La famosa frase incrédula** estaba profetizada

La famosa frase incrédula que dice que la promesa de la venida de Cristo
no se va a cumplir, ya que la estamos oyendo desde los tiempos de
nuestros padres, esta profetizada en la Biblia

#### 2 Pedro 3:3-4 

\(3\) Sobre todo tengan esto en cuenta: que en los días últimos vendrá
gente que vivirá de acuerdo con sus propios malos deseos, y que en son
de burla (4) preguntará: \"¿Qué pasó con la promesa de que Cristo iba a
volver? ya murieron nuestros padres, y todo sigue igual desde que el
mundo fue creado.\" (DHH 1996)

####### ¡**Qué maravillosa es la Escritura que aún profetiza!**

¡Qué maravillosa es la Escritura que aún profetiza las palabras que
nosotros en nuestra ignorancia decimos! ¡Qué grande el poder de Dios que
así, bondadoso nos advierte para que no seamos engañados! No sólo estaba
profetizado el error sino también una de las causas de ese error: **Dios
a través del apóstol Pedro nos explica**:

#### 2 Pedro 3:9

No es que el Señor se tarde en cumplir su promesa, como algunos suponen,
sino que tiene paciencia con ustedes, pues no quiere que nadie muera,
sino que todos se vuelvan a Dios. (DHH 1996)

###### **Jesús no ha venido todavía por amor a los que no están arrepentidos de sus pecados.**

Jesús no ha venido todavía por amor a los que no están arrepentidos de
sus pecados. Pues Él no quiere que se pierdan, quiere salvarlos, y
mientras no sellemos nuestras vidas en el bautismo, (que es la señal de
adopción que Dios ha mandado que se les haga a sus futuros hijos), no
estamos listos para la venida de Jesús. Y aun los que tenemos el nombre
del Padre del Hijo y del Espíritu Santo sobre nuestras cabezas (pues
hemos sido bautizados), si no estamos alimentándonos diariamente de
Jesús, perderemos la maravillosa experiencia de ser verdaderos
cristianos y Jesús también estará esperando por nosotros.

####### Entonces las Escrituras invierten la tardanza, 

no es Jesús el que nos está haciendo esperar a nosotros sino nosotros
los que estamos haciendo esperar a Jesús. No es un Jesús que se tarda en
venir sino nosotros que nos tardamos en entregarnos a Él.

#### 2 Pedro 3:10

Pero el día del Señor vendrá ***como ladrón en la noche***; en el cual
los cielos pasarán con grande estruendo, y los elementos ardiendo serán
deshechos, y la tierra y las obras que en ella hay serán quemadas. (11)
Puesto que todas estas cosas han de ser deshechas, ¡cómo no debéis
vosotros andar en santa y piadosa manera de vivir,

###### Jesús está esperando por nosotros pero no esperará eternamente. 

Jesús está esperando por nosotros pero no esperará eternamente. El
vendrá, y cuando venga todas las cosas serán deshechas y no servirá de
nada el dinero ni la fama ni el poder de este mundo. La salvación tanto
de los que vivamos en ese entonces como de los que hayan muerto será
solo para el que le haya entregado su vida al Salvador.

###### Como ladrón en la noche.

Jesús dice que vendrá como ladrón en la noche. ¿Cómo viene un ladrón en
la noche?

La respuesta es inesperadamente, viene así porque nadie lo espera. ¿Y
por qué el mundo no está esperando a Cristo? Porque no escudriñan la
biblia y no ven las señales que consecutivamente se están cumpliendo.

# Señales de su venida.

Hay claras señales que Jesús profetizó para saber que Él estaba a las
puertas de su venida.

Veremos algunas de estas señales y comprobaremos en la historia su
cumplimiento.

Estando sentados en un monte llamado "de los Olivos" los discípulos de
Jesús, cuando todavía Él estaba en Jerusalén le hicieron una pregunta
que hoy nos beneficia.

#### Mateo 24:3 

Y estando él sentado en el monte de los Olivos, los discípulos se le
acercaron aparte, diciendo: Dinos, ¿cuándo serán estas cosas, y qué
señal habrá de tu venida, y del fin del siglo?

###### Dos señales sobrenaturales

Jesús les habló de muchas señales pero hoy nos centraremos en tres de
las más milagrosas advertencias del inicio del tiempo del fin.

#### Marcos 13:24-26 

Pero en aquellos días, después de aquella tribulación, el sol se
oscurecerá, y la luna no dará su resplandor, (25) y las estrellas caerán
del cielo, y las potencias que están en los cielos serán conmovidas.
(26) Entonces verán al Hijo del Hombre, que vendrá en las nubes con gran
poder y gloria.

#### Apocalipsis 6:12 

Miré cuando abrió el sexto sello, y he aquí hubo un gran terremoto;^(E)^
y el sol se puso negro como tela de cilicio, y la luna se volvió toda
como sangre;

###### El Terremoto antes del oscurecimiento del cielo

Jesús en el evangelio de Marcos nos habla de un oscurecimiento milagroso
en el cielo, pero también a través de Juan en el Apocalipsis nos dice
que antes de esta señal habría un gran terremoto. Por tanto, para llevar
el orden de los acontecimientos hablaremos de la primera señal: El
Terremoto de Lisboa.

> "En cumplimiento de esta profecía, en 1755 se sintió el más espantoso
> terremoto que se haya registrado. Aunque generalmente se lo llama el
> terremoto de Lisboa, se extendió por la mayor parte de
> [Europa]{.underline}, [África]{.underline} y [América]{.underline}. Se
> sintió en [Groenlandia]{.underline} en [las Antillas]{.underline}, en
> la [isla de Madera]{.underline}, en [Noruega]{.underline}, en
> [Suecia]{.underline}, en [Gran Bretaña]{.underline} e
> [Irlanda]{.underline}. Abarcó por lo menos diez millones de kilómetros
> cuadrados. La conmoción fue casi tan violenta en África como en
> Europa. Gran parte de [Argel]{.underline} fue destruida; y a corta
> distancia de [Marruecos]{.underline}, un pueblo de ocho a diez mil
> habitantes desapareció en el abismo. Una ola formidable barrió las
> costas de [España]{.underline} y África, sumergiendo ciudades y
> causando inmensa desolación.
>
> Fue en España y [Portugal]{.underline} donde la sacudida alcanzó su
> mayor violencia. { CS 306.1; GC.304.2 }

La Wikipedia dice acerca de él: "señaló el nacimiento de la sismología
moderna." Hacerca de los efectos en la misma Lisboa declara ^"^Cuarenta
minutos después del terremoto[, tres tsunami]{.underline} de entre 6 y
20 metros engulleron el puerto y la zona del centro. En las áreas no
afectadas por el maremoto, los incendios surgieron rápidamente, y las
llamas asolaron la ciudad durante cinco
días.^[[\[]{.underline}6](zim://A/Terremoto%20de%20Lisboa%20de%201755.html#cite_note-noticia1-5)"^

El terremoto ocurrió en medio de una de las más grandes festividades
católicas: "el día de todos los santos". La Wikipedia también dice:
"Lisboa era la capital de un país devotamente católico, con una larga
historia de inversiones en la Iglesia y la evangelización de las
colonias. Más aún, la catástrofe tuvo lugar un día de fiesta católico y
destruyó prácticamente cada iglesia importante."

"El terror del pueblo era indescriptible. Nadie lloraba; el siniestro
superaba la capacidad de derramar lágrimas. Todos corrían de un lado a
otro, delirantes de horror y espanto, golpeándose la cara y el pecho,
gritando: '¡Misericordia! ¡Llegó el fin del mundo!' Las madres se
olvidaban de sus hijos y corrían de un lado a otro llevando crucifijos.
Desgraciadamente, muchos corrieron a refugiarse en las iglesias; pero en
vano se expuso el sacramento; en vano aquella pobre gente abrazaba los
altares; imágenes, sacerdotes y feligreses fueron envueltos en la misma
ruina".

###### El Oscurecimiento del sol y la luna

Veinticinco años después apareció la segunda señal mencionada en la
profecía: el oscurecimiento del sol y de la luna. Fue el 9 de mayo de
1780, la Wikipedia no da explicación científica ya que no la hay: "**Día
oscuro en Nueva Inglaterra** se refiere a un evento
[sobrenatural]{.underline} que sucedió el [19 de
mayo](zim://A/A/19%20de%20mayo.html) de [1780](zim://A/A/1780.html), en
el que se observó un inusual oscurecimiento del cielo a pleno mediodía
en la región de [Nueva Inglaterra](zim://A/A/Nueva%20Inglaterra.html).

Sobrenatural es la palabra con que lo describen, las Escrituras nos
enseñan que fue de origen divino. Estas son unas de las muchas señales
que profetizan el regreso de Jesús, las señales de los tiempos nos
enseñan que hay un Jesús vivo que vela por nosotros.

# Una profecía asombrosa acerca de la venida de Jesús: 

Una de las profecías más asombrosas acerca de la venida de Jesús es la
que se encuentra en el libro del profeta Daniel.

###### Historia de Daniel y los cautivos hasta el sueño de Nabucodonosor.

#### Daniel 2:31-35 

Tú, oh rey, veías, y he aquí una gran imagen. Esta imagen, que era muy
grande, y cuya gloria era muy sublime, estaba en pie delante de ti, y su
aspecto era terrible. (32) La cabeza de esta imagen era de oro fino; su
pecho y sus brazos, de plata; su vientre y sus muslos, de bronce; (33)
sus piernas, de hierro; sus pies, en parte de hierro y en parte de barro
cocido. (34) Estabas mirando, hasta que una piedra fue cortada, no con
mano, e hirió a la imagen en sus pies de hierro y de barro cocido, y los
desmenuzó. (35) Entonces fueron desmenuzados también el hierro, el barro
cocido, el bronce, la plata y el oro, y fueron como tamo de las eras del
verano, y se los llevó el viento sin que de ellos quedara rastro alguno.
Mas la piedra que hirió a la imagen fue hecha un gran monte que llenó
toda la tierra.

#### **Daniel 2:37-45** 

Tú, oh rey, eres rey de reyes; porque el Dios del cielo te ha dado
reino, poder, fuerza y majestad. (38) Y dondequiera que habitan hijos de
hombres, bestias del campo y aves del cielo, él los ha entregado en tu
mano, y te ha dado el dominio sobre todo; **tú eres aquella cabeza de
oro.** Y después de ti se levantará **otro reino inferior al tuyo**; y
luego **un tercer reino de bronce**, el cual dominará sobre toda la
tierra. (40) **Y el cuarto reino será fuerte como hierro**; y como el
hierro desmenuza y rompe todas las cosas, desmenuzará y quebrantará
todo. (41) **Y lo que viste de los pies y los dedos**, en parte de barro
cocido de alfarero y en parte de hierro, **será un reino dividido**; mas
habrá en él **algo de la fuerza del hierro**, así como viste hierro
mezclado con barro cocido. (42) Y por ser los dedos de los pies en parte
de hierro y en parte de barro cocido, el reino será en parte fuerte, y
en parte frágil. (43) Así como viste el hierro mezclado con barro, se
mezclarán por medio de alianzas humanas; pero no se unirán el uno con el
otro, como el hierro no se mezcla con el barro. (44) Y en los días de
estos reyes el Dios del cielo levantará **un reino que no será jamás
destruido**, ni será el reino dejado a otro pueblo; desmenuzará y
consumirá a todos estos reinos, pero él permanecerá para siempre, (45)
de la manera que viste que del monte fue cortada una piedra, no con
mano, la cual desmenuzó el hierro, el bronce, el barro, la plata y el
oro. El gran Dios ha mostrado al rey lo que ha de acontecer en lo por
venir; y el sueño es verdadero, y fiel su interpretación.

## Entendamos la Estatua:

#####  Cabeza de Oro/Babilonia (vs 38) 

##### Pecho y Brazos de Plata/Medo -- Persia 

###### Historia de la escritura en la pared

#### Daniel 5:25-31 

Y la escritura que trazó es: MENE, MENE, TEKEL, UPARSIN. (26) Esta es la
interpretación del asunto: MENE: Contó Dios tu reino, y le ha puesto
fin. (27) TEKEL: Pesado has sido en balanza, y fuiste hallado falto.
(28) PERES**: Tu reino ha sido roto, y dado a los medos y a los
persas.** (29) Entonces mandó Belsasar vestir a Daniel de púrpura, y
poner en su cuello un collar de oro, y proclamar que él era el tercer
señor del reino. (30) La misma noche fue muerto Belsasar rey de los
caldeos. (31) **Y Darío de Media tomó el reino, siendo de sesenta y dos
años.**

**Dice la Wikipedia: "**Con la conquista persa terminó la historia de
Babilonia como reino independiente." Y "los que vivían en el centro
ignoraban absolutamente lo que pasaba, con motivo de la gran extensión
del pueblo, y porque siendo además un día de fiesta, se hallaban
bailando y divirtiendo en sus convites y festines, en los cuales
continuaron hasta que del todo se vieron en poder del enemigo. De este
modo fue tomada Babilonia la primera vez."

## Vientre de Bronce/Grecia

#### Daniel 8:1-8 

En el año tercero del reinado del rey Belsasar me apareció una visión a
mí, Daniel, después de aquella que me había aparecido antes. (2) Vi en
visión; y cuando la vi, yo estaba en Susa, que es la capital del reino
en la provincia de Elam; vi, pues, en visión, estando junto al río Ulai.
(3) Alcé los ojos y miré, y he aquí un carnero que estaba delante del
río, y tenía dos cuernos; y aunque los cuernos eran altos, uno era más
alto que el otro; y el más alto creció después. (4) Vi que el carnero
hería con los cuernos al poniente, al norte y al sur, y que ninguna
bestia podía parar delante de él, ni había quien escapase de su poder; y
hacía conforme a su voluntad, y se engrandecía. (5) Mientras yo
consideraba esto, he aquí un macho cabrío venía del lado del poniente
sobre la faz de toda la tierra, sin tocar tierra; y aquel macho cabrío
tenía un cuerno notable entre sus ojos. (6) Y vino hasta el carnero de
dos cuernos, que yo había visto en la ribera del río, y corrió contra él
con la furia de su fuerza. (7) Y lo vi que llegó junto al carnero, y se
levantó contra él y lo hirió, y le quebró sus dos cuernos, y el carnero
no tenía fuerzas para pararse delante de él; lo derribó, por tanto, en
tierra, y lo pisoteó, y no hubo quien librase al carnero de su poder.
(8) Y el macho cabrío se engrandeció sobremanera; pero estando en su
mayor fuerza, aquel gran cuerno fue quebrado, y en su lugar salieron
otros cuatro cuernos notables hacia los cuatro vientos del cielo.

#### Daniel 8:20-22 

En cuanto al carnero que viste, que tenía dos cuernos, éstos son los
reyes de Media y de Persia. (21) El macho cabrío es el rey de Grecia, y
el cuerno grande que tenía entre sus ojos es el rey primero. (22) Y en
cuanto al cuerno que fue quebrado, y sucedieron cuatro en su lugar,
significa que cuatro reinos se levantarán de esa nación, aunque no con
la fuerza de él.

- Grecia domina a Medopercia

- El primer Rey de Grecia es el que hace la conquista. (Alejandro Magno)

- El Primer Rey de Grecia muere "en su mayor fuerza" y en su lugar
  aparecen cuatro que dominan en los cuatro puntos cardinales.
  (Alejandro Magno murió a la edad de 33 años y cuatro generales
  gobernaron Grecia desde los cuatro puntos cardinales.

## Las Piernas de hierro/Roma

#### Daniel 2:40 

Y el cuarto reino será fuerte como hierro; y como el hierro desmenuza y
rompe todas las cosas, desmenuzará y quebrantará todo.

El único imperio que le sucedió a Grecia y dominó en toda la tierra fue
Roma.

#### Lucas 2:1 

Aconteció en aquellos días, que se promulgó un edicto de parte de
Augusto César, que todo el mundo fuese empadronado.

## Piernas divididas en diez dedos en parte de hierro y en parte de barro/ Roma dividida

Roma también se dividió en diez Reinos:

El tiempo preciso en que cada uno de los diez reinos se levantó, varían
con los historiadores, y esto no es raro, considerando que esos tiempos
fueron de gran confusión. Pero todos los historiadores están de acuerdo
en esto, que del territorio de Roma Occidental, se establecieron diez
reinos diferentes, y podemos asignarlos al tiempo entre estas
fechas--381 D. C. a 483 D. C.

## La Roca que llenó la tierra/ es Cristo

#### Dan 2:44-45 

Y en los días de estos reyes el Dios del cielo levantará un reino que no
será jamás destruido, ni será el reino dejado a otro pueblo; desmenuzará
y consumirá a todos estos reinos, pero él permanecerá para siempre, de
la manera que viste que del monte fue cortada una piedra, no con mano,
la cual desmenuzó el hierro, el bronce, el barro, la plata y el oro. El
gran Dios ha mostrado al rey lo que ha de acontecer en lo por venir; y
el sueño es verdadero, y fiel su interpretación.

#### 1 Pedro 2:4 

[Acercándoos a él, piedra viva]{.underline}, desechada ciertamente por
los hombres, mas para Dios escogida y preciosa,

#### 1Co 10:4 

y todos bebieron la misma bebida espiritual; porque bebían de la roca
espiritual que los seguía, y [la roca era Cristo.]{.underline}

#  Conclusión: Jesús Viene.

#### Hebreos 9:28 

Así también Cristo fue ofrecido una sola vez para llevar los pecados de
muchos; y aparecerá por segunda vez, sin relación con el pecado, para
salvar a los que le esperan.

#### 1 Tesalonicenses 4:16-18 

Porque el Señor mismo con voz de mando, con voz de arcángel, y con
trompeta de Dios, descenderá del cielo; **y los muertos en Cristo
resucitarán primero**. (17) Luego nosotros los que vivimos, los que
hayamos quedado, seremos arrebatados juntamente con ellos en las nubes
para recibir al Señor en el aire**, y así estaremos siempre con el
Señor**.^(A)^ (18) Por tanto, alentaos los unos a los otros con estas
palabras.

¿Qué pasará cuando vuelva Cristo?

#### 1 Corintios 15:52-55 

En un momento, en un abrir y cerrar de ojos, a la final trompeta; porque
se tocará la trompeta, y los muertos serán resucitados incorruptibles, y
nosotros seremos transformados.^(K)^ (53) Porque es necesario que esto
corruptible se vista de incorrupción, y esto mortal se vista de
inmortalidad. (54) Y cuando esto corruptible se haya vestido de
incorrupción, y esto mortal se haya vestido de inmortalidad, entonces se
cumplirá la palabra que está escrita: Sorbida es la muerte en
victoria.^(L)^ (55**) ¿Dónde está, oh muerte, tu aguijón? ¿Dónde, oh
sepulcro, tu victoria?**

#### Juan 14:2-4

En la casa de mi Padre muchas moradas hay; si así no fuera, yo os lo
hubiera dicho; voy, pues, a preparar lugar para vosotros. (3) Y si me
fuere y os preparare lugar, **vendré otra vez, y os tomaré a mí mismo,
para que donde yo estoy, vosotros también estéis.** *Y sabéis a dónde
voy, y sabéis el camino.*

¡Tú ya conoces el camino....anda en él para un día encontrarte con
Jesús!

#### Jua 14:6 

Jesús le dijo: **Yo soy el camino**, y la verdad, y la vida; nadie viene
al Padre, sino por mí.
