![](media/image1.png){width="1.55in" height="0.8211920384951881in"}

Las maquinaciones del diablo

"Para que Satanás no gane ventaja alguna sobre nosotros; pues no
ignoramos sus maquinaciones" (2 Corintios 2:11 RV 1960) "No hay nada que
el gran seductor tema tanto como el que nos demos cuenta de sus
artimañas." CS pág. 506

![](media/image2.png){width="0.83in" height="0.5237664041994751in"}

\[Fecha\]

Ismael L-S.G

Popular #118 / López Recio y San Esteban.

#  Satanás dice que: Es imposible vencer

De los defectos de carácter se vale Satanás para intentar dominar toda
la mente, y sabe muy bien que si se conservan estos defectos, lo
logrará. De ahí que trate constantemente de engañar a los discípulos de
Cristo con **su fatal sofisma de que les es imposible vencer**. Pero
Jesús aboga en su favor con sus manos heridas, su cuerpo quebrantado, y
declara a todos los que quieran seguirle: "Bástate mi gracia". 2
Corintios 12:9. "Llevad mi yugo sobre vosotros, y aprended de mi, que
soy manso y humilde de corazón; y hallaréis descanso para vuestras
almas. Porque mi yugo es fácil, y ligera mi carga". Mateo 11:29, 30.
Nadie considere, pues, sus defectos como incurables. Dios concederá fe y
gracia para vencerlos. { CS 479.4; GC.489.2 }

# Satanás dice que: Todo lo amable y refinado es en cierto sentido cristiano

El tentador obra a menudo con el mayor éxito por intermedio de los menos
sospechosos de estar bajo su influencia. Se admira y honra a las
personas de talento y de educación, como si estas cualidades pudiesen
suplir la falta del temor de Dios o hacernos dignos de su favor.
Considerados en sí mismos, el talento y la cultura son dones de Dios;
pero cuando se emplean para sustituir la piedad, cuando en lugar de
atraer al alma a Dios la alejan de él, entonces se convierten en una
maldición y un lazo. **Es opinión común que todo lo que aparece amable y
refinado debe ser, en cierto sentido, cristiano. No hubo nunca error más
grande.** Cierto es que la amabilidad y el refinamiento deberían adornar
el carácter de todo cristiano, pues ambos ejercerían poderosa influencia
en favor de la verdadera religión; pero deben ser consagrados a Dios, o
de lo contrario son también una fuerza para el mal. Muchas personas
cultas y de modales afables que no cederían a lo que suele llamarse
actos inmorales, son brillantes instrumentos de Satanás. Lo insidioso de
su influencia y ejemplo los convierte en enemigos de la causa de Dios
más peligrosos que los ignorantes. { CS 499.1; GC.509.2 }

# Satanás dice que: Hay que romper las barreras que nos separan del "mundo"

Satanás está tratando continuamente de vencer al pueblo de Dios,
rompiendo las barreras que lo separan del mundo. Los antiguos israelitas
fueron arrastrados al pecado cuando se arriesgaron a formar asociaciones
ilícitas con los paganos. Del mismo modo se descarría el Israel moderno.
"El Dios de este siglo cegó los entendimientos de los incrédulos, para
que no les resplandezca la lumbre del evangelio de la gloria de Cristo,
el cual es la imagen de Dios". 2 Corintios 4:4. Todos los que no son
fervientes discípulos de Cristo, son siervos de Satanás. El corazón aún
no regenerado ama el pecado y tiende a conservarlo y paliarlo. El
corazón renovado aborrece el pecado y está resuelto a resistirle. Cuando
los cristianos escogen la sociedad de los impíos e incrédulos, se
exponen a la tentación. Satanás se oculta a la vista y furtivamente les
pone su venda engañosa sobre los ojos. No pueden ver que semejante
compañía es la más adecuada para perjudicarles; y mientras más se van
asemejando al mundo en carácter, palabras y obras, más y más se van
cegando. { CS 498.2; GC.508.2 }

Al conformarse la iglesia con las costumbres del mundo, se vuelve
mundana, pero esa conformidad no convierte jamás al mundo a Cristo. A
medida que uno se familiariza con el pecado, este aparece
inevitablemente menos repulsivo. El que prefiere asociarse con los
siervos de Satanás dejará pronto de temer al señor de ellos. Cuando
somos probados en el camino del deber, cual lo fue Daniel en la corte
del rey, podemos estar seguros de la protección de Dios; pero si nos
colocamos a merced de la tentación, caeremos tarde o temprano. { CS
498.3; GC.509.

# Dice que: Ni sus demonios ni él existen

Nadie está en mayor peligro de caer bajo la influencia de los espíritus
malos que los que, a pesar del testimonio directo y positivo de las
Sagradas Escrituras, niegan la existencia e intervención del diablo y de
sus ángeles. Mientras ignoremos sus astucias, ellos nos llevan notable
ventaja; y muchos obedecen a sus sugestiones creyendo seguir los
dictados de su propia sabiduría. Esta es la razón por la cual a medida
que nos acercamos al fin del tiempo, cuando Satanás obrará con la mayor
energía para engañar y destruir**, él mismo propaga por todas partes la
creencia de que no existe.** Su política consiste en esconderse y obrar
solapadamente. { CS 506.1; GC.516.2 }

No hay nada que el gran seductor tema tanto como el que nos demos cuenta
de sus artimañas. Para mejor disfrazar su carácter y encubrir sus
verdaderos propósitos, se ha hecho representar de modo que no despierte
emociones más poderosas que las del ridículo y del desprecio. Le gusta
que lo pinten deforme o repugnante, mitad animal mitad hombre. { CS
506.2; GC.516.3 }

Le agrada oírse nombrar como objeto de diversión y de burla por personas
que se creen inteligentes e instruidas. { CS 506.3; GC.516.3 }

Precisamente por haberse enmascarado con habilidad consumada es por lo
que tan a menudo se oye preguntar: "¿Existe en realidad ente semejante?"
Prueba evidente de su éxito es la aceptación general de que gozan entre
el público religioso ciertas teorías que niegan los testimonios más
positivos de las Sagradas Escrituras. Y es porque Satanás puede dominar
tan fácilmente los espíritus de las personas inconscientes de su
influencia, por lo que la Palabra de Dios nos da tantos ejemplos de su
obra maléfica, nos revela sus fuerzas ocultas y nos pone así en guardia,
contra sus ataques. { CS 506.4; GC.517.1 }

# Dice que: No importan las doctrinas

**La teoría según la cual nada importa lo que los hombres creen, es uno
de los engaños que más éxito da a Satanás.** Bien sabe él que la verdad
recibida con amor santifica el alma del que la recibe; de aquí que trate
siempre de sustituirla con falsas teorías, con fábulas y con otro
evangelio. Desde un principio los siervos de Dios han luchado contra los
falsos maestros, no solo porque eran hombres viciosos, sino porque
inculcaban errores fatales para el alma. Elías, Jeremías y Pablo se
opusieron firme y valientemente a los que estaban apartando a los
hombres de la Palabra de Dios. Ese género de liberalidad que mira como
cosa de poca monta una fe religiosa clara y correcta, no encontró
aceptación, entre aquellos santos defensores de la verdad. { CS 511.3;
GC.520.2 }

El apóstol Pablo, hablando de una clase de hombres que "no admitieron el
amor de la verdad, para que fuesen salvos", declara: "Por esto, Dios les
envía la eficaz operación de error, a fin de que crean a la mentira;
para que sean condenados todos aquellos que no creen a la verdad, sino
que se complacen en la injusticia". 2 Tesalonicenses 2:10-12 (VM). En
vista de semejante advertencia nos incumbe ponernos en guardia con
respecto a las doctrinas que recibimos. { CS 514.1; GC.523.2 }

# Dice que: Jesús no es Dios

**Otro error peligroso es el de la doctrina que niega la divinidad de
Cristo**, y asevera que él no existió antes de su venida a este mundo.
Esta teoría encuentra aceptación entre muchos que profesan creer en la
Biblia; y sin embargo contradice las declaraciones más positivas de
nuestro Salvador respecto a sus relaciones con el Padre, a su divino
carácter y a su preexistencia. Esta teoría no puede ser sostenida sino
violentando el sentido de las Sagradas Escrituras del modo más
incalificable. No solo rebaja nuestro concepto de la obra de redención,
sino que también socava la fe en la Biblia como revelación de Dios. Al
par que esto hace tanto más peligrosa dicha teoría la hace también más
difícil de combatir. Si los hombres rechazan el testimonio que dan las
Escrituras inspiradas acerca de la divinidad de Cristo, inútil es querer
argumentar con ellos al respecto, pues ningún argumento, por convincente
que fuese, podría hacer mella en ellos. "El hombre natural no recibe las
cosas del Espíritu de Dios; porque le son insensatez; ni las puede
conocer, por cuánto se disciernen espiritualmente". 1 Corintios 2:14
(VM). Ninguna persona que haya aceptado este error, puede tener justo
concepto del carácter o de la misión de Cristo, ni del gran plan de Dios
para la redención del hombre. { CS 515.1; GC.524.2 }

# Dice que: Él no es una persona sino un símbolo de la maldad humana

**Otro error sutil y perjudicial que se está difundiendo rápidamente,
consiste en creer que Satanás no es un ser personal**; que su nombre se
emplea en las Sagradas Escrituras únicamente para representar los malos
pensamientos y deseos de los hombres. { CS 515.2; GC.524.3 }

# Dice que: La Segunda venida de realiza cuando la persona muere

**La enseñanza tan generalmente proclamada desde los púlpitos, de que el
segundo advenimiento de Cristo se realiza a la muerte de cada individuo,
es una estratagema** que tiene por objeto distraer la atención de los
hombres de la venida personal del Señor en las nubes del cielo. Hace
años que Satanás ha estado diciendo: "He aquí \[\...\] está \[\...\] en
las cámaras" ( Mateo 24:23-26), y muchas almas se han perdido por haber
aceptado este engaño. { CS 515.3; GC.525.1 }

# Dice que: El mundo está regido por leyes y Dios no puede violarlas

**Dicen que el universo está gobernado por leyes inmutables y que Dios
mismo no hace nada contrario a esas leyes**. De suerte que representan a
Dios ligado por sus propias leyes; como si la operación de las leyes
divinas excluyese la libertad divina. Tal enseñanza se opone al
testimonio de las Sagradas Escrituras. ¿Acaso Cristo y sus apóstoles no
hicieron milagros? El mismo Salvador compasivo vive en nuestros días, y
está tan dispuesto a escuchar la oración de la fe como cuando andaba en
forma visible entre los hombres. Lo natural coopera con lo sobrenatural.
Forma parte del plan de Dios concedernos, en respuesta a la oración
hecha con fe, lo que no nos daría si no se lo pidiésemos así. { CS
515.4; GC.525.2 }

# Dice que: El alma del hombre no muere

El único que prometió a Adán la vida en la desobediencia fue el gran
seductor. Y la declaración de la serpiente a Eva en Edén**---"De seguro
que no moriréis"---fue el primer sermón que haya sido jamás predicado
sobre la inmortalidad del alma.** Y sin embargo esta misma declaración,
fundada únicamente en la autoridad de Satanás, repercute desde los
púlpitos de la cristiandad, y es recibida por la mayoría de los hombres
con tanta prontitud como lo fue por nuestros primeros padres. A la
divina sentencia: "El alma que pecare, esa morirá" (Ezequiel 18:20), se
le da el sentido siguiente: El alma que pecare, esa no morirá, sino que
vivirá eternamente. No puede uno menos que extrañar la rara infatuación
con que los hombres creen sin más ni más las palabras de Satanás y se
muestran tan incrédulos a las palabras de Dios. {CS 523.3; GC.533.2 }

# Dice que: Hay un infierno eterno para el alma inmortal del hombre 

Pero después de la caída, Satanás ordenó a sus ángeles que hicieran un
esfuerzo especial para inculcar la creencia de la inmortalidad natural
del hombre; y después de haber inducido a la gente a aceptar este error,
debían llevarla a la conclusión de que el pecador viviría en penas
eternas. Ahora el príncipe de las tinieblas, obrando por conducto de sus
agentes, representa a Dios como un tirano vengativo, y declara que
arroja al infierno a todos aquellos que no le agradan, que les hace
sentir eternamente los efectos de su ira, y que mientras ellos sufren
tormentos indecibles y se retuercen en las llamas eternas, su Creador
los mira satisfecho. { CS 524.1; GC.534.1 }

**Así es como el gran enemigo reviste con sus propios atributos al
Creador y Bienhechor de la humanidad. La crueldad es satánica. Dios es
amor**, y todo lo que él creó era puro, santo, y amable, hasta que el
pecado fue introducido por el primer gran rebelde. Satanás mismo es el
enemigo que tienta al hombre y lo destruye luego si puede; y cuando se
ha adueñado de su víctima se alaba de la ruina que ha causado. Si ello
le fuese permitido prendería a toda la raza humana en sus redes. Si no
fuese por la intervención del poder divino, ni hijo ni hija de Adán
escaparían. { CS 524.2; GC.534.2 }

(...) ¡Cuán repugnante a todo sentimiento de amor y de misericordia y
hasta a nuestro sentido de justicia es la doctrina según la cual después
de muertos los impíos son atormentados con fuego y azufre en un infierno
que arde eternamente, y por los pecados de una corta vida terrenal deben
sufrir tormentos por tanto tiempo como Dios viva! Sin embargo, esta
doctrina ha sido enseñada muy generalmente y se encuentra aún
incorporada en muchos de los credos de la cristiandad. Un sabio teólogo
sostuvo: "El espectáculo de los tormentos del infierno aumentará para
siempre la dicha de los santos. Cuando vean a otros seres de la misma
naturaleza que ellos y que nacieron en las mismas circunstancias, cuando
los vean sumidos en semejante desdicha, mientras que ellos estén en tan
diferente situación, sentirán en mayor grado el goce de su felicidad".
Otro dijo lo siguiente: "Mientras que la sentencia de reprobación se
esté llevando a efecto por toda la eternidad sobre los desgraciados que
sean objeto de la ira, el humo de sus tormentos subirá eternamente
también a la vista de los que sean objeto de misericordia, y que, en
lugar de compadecerse de aquellos, exclamarán: ¡Amén! ¡Aleluya! ¡Alabad
al Señor!" { CS 524.4; GC.535.1 }

(...)Los que presentan opiniones como las expresadas en las citas
anteriores pueden ser sabios y aun hombres honrados; pero han sido
engañados por los sofismas de Satanás. { CS 525.1; GC.535.2 }

(...)Qué ganaría Dios con que creyéramos que él se goza en contemplar
los tormentos eternos, que se deleita en oír los gemidos, los gritos de
dolor y las imprecaciones de las criaturas a quienes mantiene sufriendo
en las llamas del infierno? ¿Pueden acaso esas horrendas disonancias ser
música para los oídos de Aquel que es amor infinito? Se alega que esas
penas sin fin que sufren los malos demuestran el odio de Dios hacia el
pecado, ese mal tan funesto a la paz y al orden del universo. ¡Oh, qué
horrible blasfemia! ¡Como si el odio que Dios tiene al pecado fuese
motivo para eternizar el pecado! Pues según las enseñanzas de esos
mismos teólogos, los tormentos continuos y sin esperanza de misericordia
enfurecen sus miserables víctimas, que al manifestar su ira con
juramentos y blasfemias, aumentan continuamente el peso de su
culpabilidad. La gloria de Dios no obtiene realce con que se perpetúe el
pecado al través de los siglos sin fin. { CS 525.1; GC.535.2 }

(...)Es cierto que dicha herejía ha sido enseñada por hombres piadosos y
eminentes, pero la luz sobre este asunto no les había sido dada como a
nosotros. Eran responsables tan solo por la luz que brillaba en su
tiempo; nosotros tenemos que responder por la que brilla en nuestros
días. { CS 526.2; GC.536.3 }

# Dice que: No importa si vivimos en pecado al final Dios no hará nada

Muchos a quienes subleva la doctrina de los tormentos eternos se lanzan
al error opuesto. Ven que las Santas Escrituras representan a Dios como
un ser lleno de amor y compasión, y no pueden creer que haya de entregar
sus criaturas a las llamas de un infierno eterno. Pero, como creen que
el alma es de por sí inmortal, no ven otra alternativa que sacar la
conclusión de que toda la humanidad será finalmente salvada. **Muchos
son los que consideran las amenazas de la Biblia como destinadas tan
solo a amedrentar a los hombres para que obedezcan y no como debiendo
cumplirse literalmente.** Así el pecador puede vivir en placeres
egoístas, sin prestar atención alguna a lo que Dios exige de él, y
esperar sin embargo que será recibido finalmente en su gracia. Semejante
doctrina que así especula con la misericordia divina, pero ignora su
justicia, agrada al corazón carnal y alienta a los malos en su
iniquidad. { CS 526.3; GC.537.1 }

(...)Dios declara positivamente en su Palabra que castigará a los
transgresores de su ley. Los que se lisonjean con la idea de que es
demasiado misericordioso para ejecutar su justicia contra los pecadores,
no tienen más que mirar a la cruz del Calvario La muerte del inmaculado
Hijo de Dios testifica que "la paga del pecado es muerte", que toda
violación de la ley de Dios debe recibir su justa retribución. Cristo,
que era sin pecado, se hizo pecado a causa del hombre. Cargó con la
culpabilidad de la transgresión y sufrió tanto, cuando su Padre apartó
su faz de él, que su corazón fue destrozado y su vida aniquilada. Hizo
todos esos sacrificios a fin de redimir al pecador. De ningún otro modo
habría podido el hombre libertarse de la penalidad del pecado. Y toda
alma que se niegue a participar de la expiación conseguida a tal precio,
debe cargar en su propia persona con la culpabilidad y con el castigo
por la transgresión. { CS 528.4; GC.539.3 }

Dios ejecuta su justicia sobre los malos para el bien del universo, y
hasta para el bien de aquellos sobre quienes recaen sus juicios. El
quisiera hacerlos felices, si pudiera hacerlo de acuerdo con las leyes
de su gobierno y la justicia de su carácter. Extiende hasta ellos las
manifestaciones de su amor, les concede el conocimiento de su ley y los
persigue con las ofertas de su misericordia; pero ellos desprecian su
amor, invalidan su ley y rechazan su misericordia. Por más que reciben
continuamente sus dones, deshonran al Dador; aborrecen a Dios porque
saben que aborrece sus pecados. El Señor soporta mucho tiempo sus
perversidades; pero la hora decisiva llegará al fin y entonces su suerte
quedará resuelta. ¿Encadenará él entonces estos rebeldes a su lado? ¿Los
obligará a hacer su voluntad? { CS 530.3; GC.541.4 }

# Su objetivo es:

**Su objeto consiste en tener sumido al pueblo en las tinieblas y en la
impenitencia hasta que termine la obra mediadora del Salvador y no haya
más sacrificio por el pecado.** {CS 509.1; GC.518.1} Cuando no se hace
ningún esfuerzo especial para resistir a su poder, cuando la
indiferencia predomina en la iglesia y en el mundo, Satanás está a su
gusto, pues no corre peligro de perder a los que tiene cautivos y a
merced suya. Pero cuando la atención de los hombres se fija en las cosas
eternas y las almas se preguntan: "¿qué debo yo hacer para ser salvo?"
él está pronto para oponer su poder al de Cristo y para contrarrestar la
influencia del Espíritu Santo. { CS 509.2; GC.518.2 }

# Sus planes:

## Intenta que no escuchemos las predicaciones.

Como hábil general que es, fragua sus planes de antemano. Cuando ve al
ministro de Dios escudriñad las Escrituras, toma nota del tema que va a
ser presentado a la congregación, y **hace uso de toda su astucia y
pericia para arreglar las cosas de tal modo que el mensaje de vida no
llegue a aquellos quienes está engañando precisamente respecto del punto
que se ha de tratar**. Hará que la persona que más necesite la
admonición se vea apurada por algún negocio que requiera su presencia, o
impedida de algún otro modo de oír las palabras que hubiesen podido
tener para ella sabor de vida para vida. { CS 510.1; GC.518.3 }

## Intenta adormecer la sensibilidad humana hacia el Espíritu Santo 

Otras veces, Satanás ve a los siervos del Señor agobiados al comprobar
las tinieblas espirituales que envuelven a los hombres. Oye sus
ardientes oraciones, en que piden a Dios gracia y poder para sacudir la
indiferencia y la indolencia de las almas. Entonces despliega sus artes
con nuevo ardor. **Tienta a los hombres para que cedan a la glotonería o
a cualquier otra forma de sensualidad, y adormece de tal modo su
sensibilidad que dejan de oír precisamente las cosas que más necesitan
saber**. { CS 510.2; GC.519.1 }

## Intenta que descuidemos la oración y el estudio de la Biblia

Bien sabe Satanás que todos **aquellos a quienes pueda inducir a
descuidar la oración y el estudio de las Sagradas Escrituras serán
vencidos por sus ataques**. De aquí que invente cuanta estratagema le es
posible para tener las mentes distraídas. { CS 510.3; GC.519.2 }

## Trabaja a través de personas que no oran ni estudian la Biblia

Siempre ha habido una categoría de personas que profesan santidad, y que
en lugar de procurar crecer en el conocimiento de la verdad, hacen
consistir su religión en buscar alguna falta en el carácter de aquellos
con quienes no están de acuerdo, o algún error en su credo. **Son los
mejores agentes de Satanás.** Los acusadores de los hermanos no son
pocos; siempre son diligentes cuando Dios está obrando y cuando sus
hijos le rinden verdadero homenaje. Son ellos los que dan falsa
interpretación a las palabras y acciones de los que aman la verdad y la
obedecen. Hacen pasar a los más serios, celosos y desinteresados siervos
de Cristo por engañados o engañadores. Su obra consiste en
desnaturalizar los móviles de toda acción buena y noble, en hacer
circular insinuaciones malévolas y despertar sospechas en las mentes
poco experimentadas. Harán cuanto sea imaginable porque aparezca lo que
es puro y recto como corrupto y de mala fe. { CS 510.3; GC.519.2 }

(...)Nadie que no ore puede estar seguro un solo día o una sola hora.
Debemos sobre todo pedir al Señor que nos dé sabiduría para comprender
su Palabra.. En ella es donde están puestos de manifiesto los artificios
del tentador y las armas que se le pueden oponer con éxito. Satanás es
muy hábil para citar las Santas Escrituras e interpretar pasajes a su
modo, con lo que espera hacernos tropezar. Debemos estudiar la Biblia
con humildad de corazón, sin perder jamás de vista nuestra dependencia
de Dios. Y mientras estemos en guardia contra los engaños de Satanás
debemos orar con fe diciendo: "No nos dejes caer en tentación". { CS
520.2; GC.530.2 }

## Introduce en la Iglesia falsos cristianos para que sirvan a sus propósitos

El gran seductor dispone de muchos agentes listos para presentar
cualquier error para engañar a las almas, herejías preparadas para
adaptarse a todos los gustos y capacidades de aquellos a quienes quiere
arruinar. **Parte de su plan consiste en introducir en la iglesia
elementos irregenerados y faltos de sinceridad,** elementos que fomenten
la duda y la incredulidad y sean un obstáculo para todos los que desean
ver adelantar la obra de Dios y adelantar con ella. Muchas personas que
no tienen verdadera fe en Dios ni en su Palabra, aceptan algún principio
de verdad y pasan por cristianos; y así se hallan en condición de
introducir sus errores como si fueran doctrinas de las Escrituras. { CS
511.2; GC.520.1 }

## Pervierte la ciencia y expone falsas teorías como hechos

**Para muchos, las investigaciones científicas se han vuelto
maldición.** Al permitir todo género de descubrimientos en las ciencias
y en las artes, Dios ha derramado sobre el mundo raudales de luz; pero
aun los espíritus más poderosos, si no son guiados en sus
investigaciones por la Palabra de Dios, se extravían en sus esfuerzos
por encontrar las relaciones existentes entre la ciencia y la
revelación. { CS 513.2; GC.522.2 }

Los conocimientos humanos, tanto en lo que se refiere a las cosas
materiales como a las espirituales, son limitados e imperfectos; de aquí
que muchos sean incapaces de hacer armonizar sus nociones científicas
con las declaraciones de las Sagradas Escrituras. Son muchos los que dan
por hechos científicos lo que no pasa de ser meras teorías y
elucubraciones, y piensan que la Palabra de Dios debe ser probada por
las enseñanzas de "la falsamente llamada ciencia". 1 Timoteo 6:20. El
Creador y sus obras les resultan incomprensibles; y como no pueden
explicarlos por las leyes naturales, consideran la historia bíblica como
sí no mereciese fe. Los que dudan de la verdad de las narraciones del
Antiguo Testamento y del Nuevo, dan a menudo un paso más y dudan de la
existencia de Dios y atribuye poder infinito a la naturaleza. Habiendo
perdido su ancla son arrastrados hacia las rocas de la incredulidad. {
CS 513.3; GC.522.3 }

Es así como muchos se alejan de la fe y son seducidos por el diablo. Los
hombres procuraron hacerse más sabios que su Creador; la filosofía
intentó sondear y explicar misterios que no serán jamás revelados en el
curso infinito de las edades. Si los hombres se limitasen a escudriñar y
comprender tan solo que Dios les ha revelado respecto de sí mismo y de
sus propósitos, llegarían a tal concepto de la gloria, majestad y poder
de Jehová, que se darían cuenta de su propia pequeñez y contentarían con
lo que fue revelado para ellos y sus hijos. { CS 513.4; GC.522.4 }

## Intenta que los hombres se espacien investigando cosas que Dios no ha revelado

**Una de las seducciones magistrales de Satanás consiste en mantener a
los espíritus de los hombres investigando y haciendo conjeturas sobre
las cosas que Dios no ha dado a conocer y que no quiere que
entendamos**. Así fue como Lucifer perdió su puesto en el cielo. Se
indispuso porque no le fueron revelados todos los secretos de los
designios de Dios, y no se fijó en lo que le había sido revelado
respecto a su propia obra y al elevado puesto que le había sido
asignado. Al provocar el mismo descontento entre los ángeles que estaban
bajo sus órdenes, causó la caída de ellos. En nuestros días trata de
llenar las mentes de los hombres con el mismo espíritu y de inducirlos
además a despreciar los mandamientos directos de Dios. { CS 513.5;
GC.523.1 }

## Trabaja a través del espiritismo

**Entre las trampas más temibles del gran seductor figuran las
enseñanzas engañosas y los fementidos milagros del espiritismo.**
Disfrazado como ángel de luz, el enemigo tiende sus redes donde menos se
espera. Si tan solo los hombres quisieran estudiar el Libro de Dios
orando fervientemente por comprenderlo, no serían dejados en las
tinieblas para recibir doctrinas falsas. Pero como rechazan la verdad,
resultan presa fácil para la seducción. { CS 514.2; GC.524.1 }

## Enreda a aquellos que discuten la verdad por sólo discutir

Muchos se deleitan en buscar en las Sagradas Escrituras algo que
confunda las mentes de los demás**. Y hasta hay quienes empiezan a
criticar y a argumentar contra la verdad por el mero gusto de discutir.
No se dan cuenta de que al obrar así se están enredando a sí mismos en
el lazo del cazador.** Efectivamente, habiendo expresado abiertamente
sentimientos de incredulidad, consideran que deben conservar sus
posiciones, Y así es como se unen con los impíos y se cierran las
puertas del paraíso. { CS 516.4; GC.526.1 }

## Intenta darle a las Escrituras un sentido de amargura y malignidad que es propio de él, Satanás.

Él es quien los induce a desnaturalizar las enérgicas expresiones de las
Sagradas Escrituras, dando al lenguaje bíblico un tinte de amargura y
malignidad que es propio de él, Satanás, pero no de nuestro Creador.

## Intenta que nos excedamos en cosas que Dios nos ha permitido hacer

**Tienta a los hombres para que se excedan** en cosas que son legítimas
en sí mismas, a fin de que la intemperancia debilite sus fuerzas físicas
y sus energías mentales y morales. { CS 543.2; GC.555.2 }

## Intenta engañarnos imitando a muertos y apareciéndonos con mensajes

Muchos tendrán que vérselas con espíritus de demonios que personificarán
a parientes o amigos queridos y que proclamarán las herejías más
peligrosas. Estos espíritus apelarán a nuestros más tiernos sentimientos
de simpatía y harán milagros con el fin de sostener sus asertos. Debemos
estar listos para resistirles con la verdad bíblica de que los muertos
no saben nada y de que los que aparecen como tales son espíritus de
demonios. { CS 547.1; GC.560.1 }
