Introducción

La actualidad, más que repleta de corrientes políticas es un semillero
de nuevas interpretaciones de dos o tres posturas antiguas. ¿Es esta
característica de la postmodernidad negativa? La propia naturaleza
dialéctica del conocimiento humano obliga a cuestionar, reestructurar y
adecuar a nuevos ambientes, verdades que ya se creían completas e
inamovibles.

Cuba no escapa a esta realidad, sino que está sumergida en ella con
mayor profundidad que otros países que no enfrentan las condiciones de
cambio vertiginoso que han venido sucediendo en unos pocos años.

Aunque los procesos recientes han devenido en una búsqueda para adecuar
los valores políticos cubanos a la nueva realidad material sin
desvirtuar sus principales preceptos, ya desde la década de los 90 el
Marxismo ha tenido que convertirse en "cubano marxismo", una filosofía
caribeña que a pesar de haber sido heredada del gigante de hielo
soviético ahora tenía que demostrar su valor ante la caída de ese titán.

Como dice Carlos Alzugaray Treto en la Revista de Ciencia Política
(Santiago), "Desde finales de los años 80 y principios de los 90, la
ciencia política cubana pasa por un proceso de renovación que conlleva
una serie de desafíos importantes. Esta renovación está vinculada
indisolublemente al impacto que tuvo en el plano de las ciencias
sociales del país la caída del socialismo en la Unión Soviética y Europa
Oriental."[^1]

La Llave del Caribe ha sido forzada a esta metamorfosis filosófica, no
así su Guerrillero Heroico. Ernesto Guevara de la Serna, al igual que
Cuba, conoció un período de transformaciones espirituales que lo llevó a
desarrollarse como marxista y luego como el Che, pero no fueron las
tensiones materiales que rodeaban su vida las que lo llevaron a su
evolución filosófica sino las condiciones materiales ajenas, el dolor y
el sufrimiento de los pueblos lo convirtieron en un ser humano de
pensamiento auténtico, poseedor de un marxismo a su medida y a la medida
de América Latina.

La "lectura guevariana del marxismo"[^2] le llama Milena Hernández, de
la Universidad Nacional de Avellaneda (UNDAV), Buenos Aires, Argentina,
y asegura que esa lectura les da respuesta a preguntas como: "¿Cómo
asumir el marxismo hoy en América Latina, en medio de la mercantilizada
sociedad consumista?"[^3]

Milena Hernández también aclara en otro artículo titulado Estudiar y
pensar al Che: compromiso de todos, que "La importancia y actualidad de
estas cuestiones argumenta la necesidad de que las ciencias sociales
continúen prestando atención al estudio del ideario de la Revolución
Cubana, particularmente el del Che Guevara más allá del simbolismo
político mundial que supone su figura".[^4]

El Che, convertido en una figura icónica, ha influenciado el pensamiento
y accionar de millones de personas en un corto período de historia. Pero
antes de ser "Che", fue Ernesto, un joven con ambiciones, con un plan
para su futuro que nada tenía que ver con la guerra. La transición de
ese doctor al guerrillero revolucionario, el origen de sus posturas
políticas y como estas evolucionaron, la interacción del marxismo de
Guevara ante las demás corrientes marxistas del siglo xx y la utilidad
de ese pensamiento en la actualidad son los escalones que llevan
necesariamente a una fuerte conclusión: El marxismo del Che es único y
en su estudio se pueden hallar muchas soluciones a las encrucijadas a
las que hoy se enfrenta la izquierda internacional.

Breve valoración histórica de la evolución del marxismo en la Argentina
del siglo XX.

"El marxismo es en su origen, y un poco más allá, un producto
europeo"[^5], aun así llegó poco a poco a convertirse en una solución
latinoamericana.

La Argentina del Che era un semillero de pensamientos políticos donde
constantemente se buscaba una identidad alternativa a la burguesía, una
filosofía de los muchos o para los muchos. Argentina evolucionó
escalonadamente y se ramificó hacia corrientes que compartían una misma
raíz: El rechazo al dominio burgués, el ideal emancipador.

Un pueblo de pueblos; Argentina logró una economía próspera que atrajo
una ola de inmigrantes europeos que luego constituirían para la segunda
década del siglo XX la clase media del país. Fueron ellos y sus hijos
los que consolidaron desde fines del siglo XIX y principos del XX un
deseo de reforma política en un país donde la oligarquía obtenía todo el
poder mediante elecciones fraudulentas y una economía dirigida al
enriquecimiento de los pocos. "Dentro de ese marco ampliado, son
conocidas las diversas variantes del ideal emancipador -- anarquismo
individualista, anarquismo colectivista, anarcosindicalismo, socialismo
evolucionista, marxismo, etc.--- (...)"[^6]

¿Quiénes moldearon este ideal hasta convertirlo en filosofías y
doctrinas políticas? ¿Quiénes colocaron los cimientos del pensamiento
emancipador en la Argentina de Ernesto Guevara?

Algunos nombres serían José Ingenieros, Carlos Astrada, Julio V.
Gonzáles, Enrique del Valle Iberlucéa y Aníbal Ponce. De hecho, son
estos los nombres que recoge Nestor Kohan en su libro "De Ingenieros al
Che". Cada uno de ellos aportó de una manera u otra al pensamiento
guevariano; fueron sus disertaciones, sus defensas e interacciones con
la filosofía marxista lo que construyó una base académica de izquierda
para el argento país.

Ingenieros matizó la filosofía argentina con su juventud, madurez y
vejez, empezando por una juventud llena de bríos socialistas y
anárquicos para asentarse en una vejes metafísica y con esperanzas en el
hombre nuevo. Es desde Ingenieros como Argentina se llena de confianza
en "el fantasma rojo" del marxismo y la revolución rusa. Siendo
cofundador del Partido Socialista y uno de los principales ideólogos de
la Reforma Universitaria en Córdoba (tanto así que los jóvenes
terminaron llamándolo Maestro de la Juventud de América Latina)
Ingenieros es columna del pensamiento marxista argentino; para él uno de
los más grandes acontecimientos de la época era la revolución rusa. De
sus textos se lee: "La revolución socialista rusa es un experimento
cuyas enseñanzas deben ser aprovechadas, sin que ello importe creer que
es un modelo cuyos detalles convenga reproducir servilmente en cualquier
otro país.[^7]

Ese fue el pensamiento de Ingenieros, y donde algunos ven poca erudición
marxista los autores del presente trabajo advierten un esclarecido
sentido común que le llevaba a entender las diferencias fundamentales de
los pueblos y la necesidad de contextualizar la filosofía.

Dos años y algunos meses después de la muerte de José Ingenieros la
madre de Ernesto Guevara sufriría dolores de parto.

Este punto, el sí adaptar o calcar el marxismo

Ernesto

Formación del pensamiento Marxista del doctor Ernesto Guevara

Desarrollo del pensamiento Marxista del Che a partir de la experiencia
de la Revolución Cubana.

Pensamiento Marxista Guevariano en el debate entre las corrientes del
marxismo del siglo XX

[^1]: La ciencia política en Cuba\_ del estancamiento a la renovación
    (1980-2005)\_files

[^2]: Che Guevara en la encrucijada. América Latina en el traspatio

[^3]: Che Guevara en la encrucijada. América Latina en el traspatio

[^4]: Estudiar y pensar al Che: compromiso de todos

[^5]: Marxismo y Revolición L

[^6]: De Ingenieros al Ché L

[^7]: De Ingenieros al Ché L
