Un Cristo de ostentación o de modestia

Las Joyas era utilizadas como adorno y cómo dote para las novias.

Gen 24:22 Cuando los camellos acabaron de beber, el hombre [le obsequió
un pendiente de oro]{.mark} que pesaba medio siclo y dos brazaletes de
oro para sus brazos, que pesaban diez siclos.

Hablando de cómo Dios llenó de favores a su pueblo Israel dice:

Eze 16:11 [Te adorné con joyas]{.mark}; puse brazaletes en tus manos y
un collar en tu cuello.

**¿De dónde parte esta necesidad de brillo en nuestro cuerpo?**

De las vestiduras de luz que se perdieron cuando pecamos:

Sal 104:2 *El que se cubre de luz como de vestidura,*

*Que extiende los cielos como una cortina,*

Jesús se transfiguró: Mat 17:2 y se transfiguró delante de ellos, y
resplandeció su rostro como el sol, y sus vestidos se hicieron [blancos
como la luz.]{.mark}

La Iglesia: **Apo 12:1** Apareció en el cielo una gran señal: una mujer
[vestida del sol]{.mark}, con la luna debajo de sus pies, y sobre su
cabeza una corona de doce estrellas.

Pero los hombres perdiendo la comunión por medio del pecado perdieron la
gloria que de Dios recivían

Rom 3:23 por cuanto todos pecaron, y están destituidos de la gloria de
Dios,

Gen 3:7 Entonces fueron abiertos los ojos de ambos, y conocieron que
estaban desnudos; entonces [cosieron hojas de higuera, y se hicieron
delantales]{.mark}.

Arrepentimiento y consagración

Gen 35:1-4 Dijo Dios a Jacob: Levántate y sube a Bet-el, y quédate allí;
y haz allí un altar al Dios que te apareció cuando huías de tu hermano
Esaú. (2) Entonces Jacob dijo a su familia y a todos los que con él
estaban: Quitad los dioses ajenos que hay entre vosotros, y limpiaos, y
mudad vuestros vestidos. (3) Y levantémonos, y subamos a Bet-el; y haré
allí altar al Dios que me respondió en el día de mi angustia, y ha
estado conmigo en el camino que he andado. (4) Así dieron a Jacob todos
los dioses ajenos que había en poder de ellos, y los zarcillos que
estaban en sus orejas; y Jacob los escondió debajo de una encina que
estaba junto a Siquem.

Exo 33:1-6 Jehová dijo a Moisés: Anda, sube de aquí, tú y el pueblo que
sacaste de la tierra de Egipto, a la tierra de la cual juré a Abraham,
Isaac y Jacob, diciendo: A tu descendencia la daré; (2) y yo enviaré
delante de ti el ángel, y echaré fuera al cananeo y al amorreo, al
heteo, al ferezeo, al heveo y al jebuseo (3) (a la tierra que fluye
leche y miel); pero yo no subiré en medio de ti, porque eres pueblo de
dura cerviz, no sea que te consuma en el camino. (4) Y oyendo el pueblo
esta mala noticia, vistieron luto, y ninguno se puso sus atavíos. (5)
Porque Jehová había dicho a Moisés: Di a los hijos de Israel: Vosotros
sois pueblo de dura cerviz; en un momento subiré en medio de ti, y te
consumiré. Quítate, pues, ahora tus atavíos, para que yo sepa lo que te
he de hacer. (6) Entonces los hijos de Israel se despojaron de sus
atavíos desde el monte Horeb.

Necesidad de dinero para la obra

Exo 35:22 Vinieron así hombres como mujeres, todos los voluntarios de
corazón, y trajeron cadenas y zarcillos, anillos y brazaletes y toda
clase de joyas de oro; y todos presentaban ofrenda de oro a Jehová.

La sencillez de Juan

Mat 3:4 Y Juan estaban vestido de pelo de camello, y tenía un cinto de
cuero alrededor de sus lomos; y su comida era langostas y miel
silvestre.

Luc 7:25-26 Mas ¿qué salisteis a ver? ¿A un hombre cubierto de
[vestiduras delicadas]{.mark}? He aquí, los que tienen vestidura
preciosa y viven en deleites, en los palacios de los reyes están. (26)
Mas ¿qué salisteis a ver? ¿A un profeta? Sí, os digo, y más que profeta.

La sencillez de Dios

Jun 19:23 Cuando los soldados hubieron crucificado a Jesús, tomaron sus
vestidos, e hicieron cuatro partes, una para cada soldado. Tomaron
también su túnica, la cual era sin costura, de un solo tejido de arriba
abajo.

La Manera de la Iglesia Primitiva

Hch 4:32-35 Y la multitud de los que habían creído era de un corazón y
un alma; y ninguno decía ser suyo propio nada de lo que poseía, sino que
tenían todas las cosas en común. (33) Y con gran poder los apóstoles
daban testimonio de la resurrección del Señor Jesús, y abundante gracia
era sobre todos ellos. (34) Así que no había entre ellos ningún
necesitado; porque todos los que poseían heredades o casas, las vendían,
y traían el precio de lo vendido, (35) y lo ponían a los pies de los
apóstoles; y se repartía a cada uno según su necesidad.

Stg 2:1-4 Hermanos míos, que vuestra fe en nuestro glorioso Señor
Jesucristo sea sin acepción de personas. (2) Porque si en vuestra
congregación entra un hombre [con anillo de oro]{.mark} y con ropa
espléndida, y también entra un pobre con vestido andrajoso, (3) y miráis
con agrado al que trae la ropa espléndida y le decís: Siéntate tú aquí
en buen lugar; y decís al pobre: Estate tú allí en pie, o siéntate aquí
bajo mi estrado; (4) ¿no hacéis distinciones entre vosotros mismos, y
venís a ser jueces con malos pensamientos?

Comparación entre la Iglesia falsa y la verdadera

- Apo 12:1 Apareció en el cielo una gran señal: una mujer [vestida del
  sol]{.mark}, con la luna debajo de sus pies, y sobre su cabeza una
  corona de doce estrellas.

- Apo 17:4 Y la mujer [estaba vestida de púrpura y escarlata, y adornada
  de oro de piedras preciosas y de perlas,]{.mark} y tenía en la mano un
  cáliz de oro lleno de abominaciones y de la inmundicia de su
  fornicación;

El consejo bíblico en cuanto a la moda de Pedro

1Pe 3:3-4 [Vuestro atavío no sea el externo]{.mark} de peinados
ostentosos (trenzas), de adornos de oro o de vestidos lujosos, (4) sino
el interno, el del corazón, en el incorruptible ornato de un espíritu
afable y apacible, que es de grande estima delante de Dios.

El consejo bíblico en cuanto a la moda de Pablo

1Ti 2:9-10 Asimismo que las mujeres se atavíen de ropa decorosa, con
pudor y modestia; no con peinado ostentoso, ni oro, ni perlas, ni
vestidos costosos, (10) sino con buenas obras, como corresponde a
mujeres que profesan piedad.

En ambos textos se excluyen el oro, los vestidos costosos y las joyas
terminantemente

1.  Decoro: Kosmios, da la idea armonía, buen gusto

2.  Pudor: aidos, \"respeto propio\", \"recato\".

3.  Modestia sofrosúne, \"sensatez\", \"cordura\", \"prudencia\".

4.  Peinado ostentoso. Plégma, literalmente \"entrelazado\", \"trenza\".
    lino con trenzas\" (BJ, BC). El tema de Pablo en los vers. 9 y 10 es
    el decoro femenino y una alta estima por la pureza moral. Cualquier
    peinado demasiado llamativo es una violación del principio aquí
    expresado; sin embargo, el cabello descuidado también llamaría la
    atención y violaría los principios cristianos

1Jn 2:15-17 No améis al mundo, ni las cosas que están en el mundo. Si
alguno ama al mundo, el amor del Padre no está en él. (16) Porque todo
lo que hay en el mundo, los deseos de la carne, los deseos de los ojos,
y la vanagloria de la vida, no proviene del Padre, sino del mundo. (17)
Y el mundo pasa, y sus deseos; pero el que hace la voluntad de Dios
permanece para siempre.

Joe 1:8 Llora tú como joven vestida de cilicio por el marido de su
juventud.

Mientras estábamos en la casa del Hno. Harris tuve una entrevista con
una hermana que usaba joyas de oro y sin embargo profesaba esperar la
venida de Cristo. Le hablamos de las declaraciones expresas de la
Escritura contra el uso de joyas. Pero ella se refirió a la ocasión en
que se le ordenó a Salomón embellecer el templo, y a la declaración de
que las calles de la ciudad de Dios eran de puro oro. Afirmó que si
podíamos mejorar nuestra apariencia usando joyas, de manera que
pudiéramos tener influencia en el mundo, esto estaba correcto. Le
repliqué que nosotros éramos pobres mortales caídos, y que en lugar de
decorar nuestros cuerpos porque el templo de Salomón estaba
gloriosamente adornado, debemos recordar nuestra condición caída y que
costó el sufrimiento y la muerte del Hijo de Dios para redimirnos. Este
pensamiento debe causar en nosotros un sentimiento de humillación. Jesús
es nuestro modelo. Si él abandonara su humillación y sufrimientos, y
clamara: \"Si alguien quiere venir en pos de mí, agrádese a sí mismo, y
goce del mundo, y será mi discípulo\", la multitud lo creería y le
seguiría. Pero Jesús no se nos presenta de otra manera que como el
humilde crucificado. Si queremos estar con él en el cielo, debemos ser
como él fue en la tierra. El mundo reclamará a aquellos que le
pertenecen. Y quien quiera ser vencedor, debe abandonar lo que es
mundano. NOTAS BIOGRÁFICAS DE ELENA G. DE WHITE pg. 125

En el día en que se haga el ajuste de cuentas. . . ¿Lamentarán haber
buscado la belleza exterior, mientras que descuidaban casi completamente
la hermosura interior, la del alma?. . . ¿No tienen nuestras hermanas
suficiente celo y valor moral para colocarse sin excusa de parte de la
Biblia? El apóstol dio indicaciones muy explícitas acerca de este punto:
\"Asimismo que. . . se atavíen de ropa decorosa, con pudor y modestia;
no con peinado ostentoso, ni oro, ni perlas, ni vestidos costosos, sino
con buenas obras\" (1 Tim. 2: 9, 10). . .

El amor a la indumentaria y los placeres está destruyendo la felicidad
de muchos. . . El vestir sencillamente y abstenerse de ostentar joyas y
adornos de toda clase está de acuerdo con nuestra fe. -Joyas de los
testimonios, t. 1 págs. 593, 350, 35 l.

El adorno interior de un espíritu manso y pacífico es inestimable. En la
vida del verdadero cristiano el adorno exterior está siempre en armonía
con la paz y santidad interiores. . . Es correcto amar lo bello y
desearlo; pero Dios desea que primero amemos y busquemos las bellezas
superiores, que son imperecederas. -Los hechos de los apóstoles, págs.
431, 432. 258
