Gen 2:16-17 Y mandó Jehová Dios al hombre, diciendo: De todo árbol del
huerto podrás comer; (17) más del árbol de la ciencia del bien y del mal
no comerás; ***[porque el día que de él comieres, ciertamente
morirás.]{.underline}***

Pero el hombre no murió ¿Por qué?

Gen 3:21 Y Jehová Dios hizo al hombre y a su mujer túnicas de pieles, y
los vistió.

Otro murió en su lugar

Ése era símbolo de Jesús

Heb 10:4-7 porque la sangre de los toros y de los machos cabríos no
puede quitar los pecados. (5) Por lo cual, entrando en el mundo dice:

*Sacrificio y ofrenda no quisiste;*

*Mas me preparaste cuerpo.* (6) *Holocaustos y expiaciones por el pecado
no te agradaron.* (7) *Entonces dije: He aquí que vengo, oh Dios, para*

*hacer tu voluntad,*

*Como en el rollo del libro está escrito de mí.*

Heb 10:12 pero Cristo, habiendo ofrecido una vez para siempre un solo
sacrificio por los pecados, se ha sentado a la diestra de Dios,

Jesús es nuestro abogado

1Jn 2:1 Hijitos míos, estas cosas os escribo para que no pequéis; y si
alguno hubiere pecado, abogado tenemos para con el Padre, a Jesucristo
el justo.

Jesús cómo sacerdote

Heb 8:1 Ahora bien, el punto principal de lo que venimos diciendo es que
tenemos tal sumo sacerdote, el cual se sentó a la diestra del trono de
la Majestad en los cielos,

Abogado es lo mismo que Sacerdote

Desde el tiempo antiguo existieron sacerdotes que presentaban el cordero

Primero eran los Padres de la familia:

Job 1:1-5 Hubo en tierra de Uz un varón llamado Job; y era este hombre
perfecto y recto, temeroso de Dios y apartado del mal. (2) Y le nacieron
siete hijos y tres hijas. (3) Su hacienda era siete mil ovejas, tres mil
camellos, quinientas yuntas de bueyes, quinientas asnas, y muchísimos
criados; y era aquel varón más grande que todos los orientales. (4) E
iban sus hijos y hacían banquetes en sus casas, cada uno en su día; y
enviaban a llamar a sus tres hermanas para que comiesen y bebiesen con
ellos. (5) Y acontecía que habiendo pasado en turno los días del
convite, Job enviaba y los santificaba, y se levantaba de mañana y
ofrecía holocaustos conforme al número de todos ellos. Porque decía Job:
Quizá habrán pecado mis hijos, y habrán blasfemado contra Dios en sus
corazones. De esta manera hacía todos los días.

Gen 25:31-32 Y Jacob respondió: Véndeme en este día tu primogenitura.
(32) Entonces dijo Esaú: He aquí yo me voy a morir; ¿para qué, pues, me
servirá la primogenitura?

Luego Dios escoge un pueblo para que sirva como sacerdote entre Dios y
todos los pueblos:

Exo 4:22 Y dirás a Faraón: Jehová ha dicho así: Israel es mi hijo, mi
primogénito.

Exo 19:6 Y vosotros me seréis un reino de sacerdotes, y gente santa.
Estas son las palabras que dirás a los hijos de Israel.

Luego de los del pueblo Dios escogió una familia que fuera sacerdote por
los primogénitos de todas las familias de Israel.

Num 3:12 He aquí, yo he tomado a los levitas de entre los hijos de
Israel en lugar de todos los primogénitos, los primeros nacidos entre
los hijos de Israel; serán, pues, míos los levitas.

Y entre los hijos de Leví se escogió a la familia de Aarón para que
fueran sacerdotes que reconciliaran el pueblo con Dios

El sacrificio del cordero se amplió en gran manera:

1.  Había un santuario lleno de objetos y reglas para utilizarlos

Heb 9:2-6 Porque el tabernáculo estaba dispuesto así: en la primera
parte, llamada el Lugar Santo, estaban el candelabro, la mesa y los
panes de la proposición. (3) Tras el segundo velo estaba la parte del
tabernáculo llamada el Lugar Santísimo, (4) el cual tenía un incensario
de oro y el arca del pacto cubierta de oro por todas partes, en la que
estaba una urna de oro que contenía el maná, la vara de Aarón que
reverdeció, y las tablas del pacto; (5) y sobre ella los querubines de
gloria que cubrían el propiciatorio; de las cuales cosas no se puede
ahora hablar en detalle. (6) Y así dispuestas estas cosas, en la primera
parte del tabernáculo entran los sacerdotes continuamente para cumplir
los oficios del culto;

Todo simbolizaba y explicaba mucho mejor cómo Dios por medio de
Jesucristo quitaría el pecado del mundo (mostrar imagen)

Todo éste culto entre las cosas que simbolizaba estaban dos partes de la
obra de Jesús

1.  Cristo cómo el cordero ofrecido:

Jun 1:29 El siguiente día vio Juan a Jesús que venía a él, y dijo: He
aquí el Cordero de Dios, que quita el pecado del mundo.

2.  Cristo cómo Sacerdote que presenta la sangre del cordero ofrecido:

Heb 4:14 Por tanto, teniendo un gran sumo sacerdote que traspasó los
cielos, Jesús el Hijo de Dios, retengamos nuestra profesión.

Si Jesús cuando ascendió en el año 31 y se hizo sacerdote del verdadero
tabernáculo celestial entonces ya no tiene sentido mirar el sacerdocio
que los judíos presentan aquí en la tierra, porque la intersección de
nuestros pecados a partir del año 31 la hace el sumo sacerdote Jesús en
el tabernáculo del cielo mostrando los méritos de su sangre derramada
por nosotros.

El intercede por nosotros en el cielo en el tabernáculo celeste:

Heb 8:1-2 Ahora bien, el punto principal de lo que venimos diciendo es
que tenemos tal sumo sacerdote, el cual se sentó a la diestra del trono
de la Majestad en los cielos, (2) ministro del santuario, y de aquel
verdadero tabernáculo que levantó el Señor, y no el hombre.

Heb 8:3-5 Porque todo sumo sacerdote está constituido para presentar
ofrendas y sacrificios; por lo cual es necesario que también éste tenga
algo que ofrecer. (4) Así que, si estuviese sobre la tierra, ni siquiera
sería sacerdote, habiendo aún sacerdotes que presentan las ofrendas
según la ley; (5) los cuales sirven a lo que es figura y sombra de las
cosas celestiales, como se le advirtió a Moisés cuando iba a erigir el
tabernáculo, diciéndole: Mira, haz todas las cosas conforme al modelo
que se te ha mostrado en el monte.

Para saber qué cosa Jesús hizo y está haciendo en el cielo necesitamos
saber qué hacía el sacerdocio en la tierra pues era sombra de Él.

En Israel las fiestas sagradas empezaban y culminaban en el transcurso
de un año

Este aspecto de Israel simboliza las etapas en que Cristo se encontraría
en el transcurso de la historia de la humanidad terminando con la
erradicación total del pecado.

4 ocaciones especiales en ¿ la tierra o en el cielo?

La Pascua: 1Co 5:7 Limpiaos, pues, de la vieja levadura, para que seáis
nueva masa, sin levadura como sois; porque nuestra pascua, que es
Cristo, ya fue sacrificada por nosotros.

Las Primicias:

1Co 15:22-23 Porque así como en Adán todos mueren, también en Cristo
todos serán vivificados. (23) Pero cada uno en su debido orden: Cristo,
las primicias; luego los que son de Cristo, en su venida.

Mat 27:51-53 Y he aquí, el velo del templo se rasgó en dos, de arriba
abajo; y la tierra tembló, y las rocas se partieron; (52) y se abrieron
los sepulcros, y muchos cuerpos de santos que habían dormido, se
levantaron; (53) y saliendo de los sepulcros, después de la resurrección
de él, vinieron a la santa ciudad, y aparecieron a muchos.

El pentecostés:

Hch 2:1-4 Cuando llegó el día de Pentecostés, estaban todos unánimes
juntos. (2) Y de repente vino del cielo un estruendo como de un viento
recio que soplaba, el cual llenó toda la casa donde estaban sentados;
(3) y se les aparecieron lenguas repartidas, como de fuego, asentándose
sobre cada uno de ellos. (4) Y fueron todos llenos del Espíritu Santo, y
comenzaron a hablar en otras lenguas, según el Espíritu les daba que
hablasen.

Estos podemos identificarlos en la historia hasta unos 50 días después
de ascendido Jesús, dos en la tierra y uno en el cielo

El día de expiación:

Exo 30:10 Y sobre sus cuernos hará Aarón [expiación]{.mark} una vez en
el año con la sangre del sacrificio por el pecado para
[expiación]{.mark}; una vez en el año hará [expiación]{.mark} sobre él
por vuestras generaciones; será muy santo a Jehová.

Se lee Lev 16

En ese día eran limpios de los pecados

Lev 16:30 Porque en este día se hará expiación por vosotros, y seréis
limpios de todos vuestros pecados delante de Jehová.

Jesús al igual que los sacerdotes no entró al lugar santísimo desde la
primera ves

Heb 9:24 Porque no entró Cristo en el santuario hecho de mano, figura
del verdadero, sino en el cielo mismo para presentarse ahora por
nosotros ante Dios;

¿Cuándo entró en el lugar santísimo, acaso ya lo hizo?

¿Ya empezó la realidad del símbolo del día de la expiación?\
La biblia dice el momento exacto en el libro de Daniel:

Dan 8:14 Y él dijo: Hasta dos mil trescientas tardes y mañanas; luego el
santuario será purificado.

Día por año

Eze 4:5-6 Yo te he dado los años de su maldad por el número de los días,
trescientos noventa días; y así llevarás tú la maldad de la casa de
Israel. (6) Cumplidos éstos, te acostarás sobre tu lado derecho segunda
vez, y llevarás la maldad de la casa de Judá cuarenta días; día por año,
día por año te lo he dado.

Pero desde cuando empieza la vición:

Dan 9:24-27 Setenta semanas están determinadas sobre tu pueblo y sobre
tu santa ciudad, para terminar la prevaricación, y poner fin al pecado,
y expiar la iniquidad, para traer la justicia perdurable, y sellar la
visión y la profecía, y ungir al Santo de los santos. (25) Sabe, pues, y
entiende, que desde la salida de la orden para restaurar y edificar a
Jerusalén hasta el Mesías Príncipe, habrá siete semanas, y sesenta y dos
semanas; se volverá a edificar la plaza y el muro en tiempos
angustiosos. (26) Y después de las sesenta y dos semanas se quitará la
vida al Mesías, mas no por sí; y el pueblo de un príncipe que ha de
venir destruirá la ciudad y el santuario; y su fin será con inundación,
y hasta el fin de la guerra durarán las devastaciones. (27) Y por otra
semana confirmará el pacto con muchos; a la mitad de la semana hará
cesar el sacrificio y la ofrenda. Después con la muchedumbre de las
abominaciones vendrá el desolador, hasta que venga la consumación, y lo
que está determinado se derrame sobre el desolador.

Desde la salida del decreto de artagerges:

Esd 7:21-26 Y por mí, Artajerjes rey, es dada orden a todos los
tesoreros que están al otro lado del río, que todo lo que os pida el
sacerdote Esdras, escriba de la ley del Dios del cielo, se le conceda
prontamente, (22) hasta cien talentos de plata, cien coros de trigo,
cien batos de vino, y cien batos de aceite; y sal sin medida. (23) Todo
lo que es mandado por el Dios del cielo, sea hecho prontamente para la
casa del Dios del cielo; pues, ¿por qué habría de ser su ira contra el
reino del rey y de sus hijos? (24) Y a vosotros os hacemos saber que a
todos los sacerdotes y levitas, cantores, porteros, sirvientes del
templo y ministros de la casa de Dios, ninguno podrá imponerles tributo,
contribución ni renta. (25) Y tú, Esdras, conforme a la sabiduría que
tienes de tu Dios, pon jueces y gobernadores que gobiernen a todo el
pueblo que está al otro lado del río, a todos los que conocen las leyes
de tu Dios; y al que no las conoce, le enseñarás. (26) Y cualquiera que
no cumpliere la ley de tu Dios, y la ley del rey, sea juzgado
prontamente, sea a muerte, a destierro, a pena de multa, o prisión.

457ac+2300 es 1883 +1 1884

Un fallo

Dan 7:13-14 Miraba yo en la visión de la noche, y he aquí con las nubes
del cielo venía uno como un hijo de hombre, que vino hasta el Anciano de
días, y le hicieron acercarse delante de él. (14) Y le fue dado dominio,
gloria y reino, para que todos los pueblos, naciones y lenguas le
sirvieran; su dominio es dominio eterno, que nunca pasará, y su reino
uno que no será destruido.

Dan 7:9-10 Estuve mirando hasta que fueron puestos tronos, y se sentó un
Anciano de días, cuyo vestido era blanco como la nieve, y el pelo de su
cabeza como lana limpia; su trono llama de fuego, y las ruedas del
mismo, fuego ardiente. (10) Un río de fuego procedía y salía de delante
de él; millares de millares le servían, y millones de millones asistían
delante de él; el Juez se sentó, y los libros fueron abiertos.

Dios siempre hace juicio investigador

Gen 3:9 Mas Jehová Dios llamó al hombre, y le dijo: ¿Dónde estás tú?

Gen 11:4-5 Y dijeron: Vamos, edifiquémonos una ciudad y una torre, cuya
cúspide llegue al cielo; y hagámonos un nombre, por si fuéremos
esparcidos sobre la faz de toda la tierra. (5) Y descendió Jehová para
ver la ciudad y la torre que edificaban los hijos de los hombres.

Gen 18:20-21 Entonces Jehová le dijo: Por cuanto el clamor contra Sodoma
y Gomorra se aumenta más y más, y el pecado de ellos se ha agravado en
extremo, (21) descenderé ahora, y veré si han consumado su obra según el
clamor que ha venido hasta mí; y si no, lo sabré.

Estamos en el tiempo del fin

Dan 12:4 Pero tú, Daniel, cierra las palabras y sella el libro hasta el
tiempo del fin. Muchos correrán de aquí para allá, y la ciencia se
aumentará.
