Biblia:

- Deu 10:12-13 Ahora, pues, Ismael, ¿qué pide Jehová tu Dios de ti, sino
  que temas a Jehová tu Dios, que andes en todos sus caminos, y que lo
  ames, y sirvas a Jehová tu Dios con todo tu corazón y con toda tu
  alma; (13) que guardes los mandamientos de Jehová y sus estatutos, que
  yo te prescribo hoy, para que tengas prosperidad?

**I**

- Mic 6:8 Oh Ismael, él te ha declarado lo que es bueno, y qué pide
  Jehová de ti: solamente hacer justicia, y amar misericordia, y
  humillarte ante tu Dios.

- Pro 23:26 Dame, hijo mío, tu corazón,

Y miren tus ojos por mis caminos.

- Mat 22:37-40 Jesús le dijo: Amarás al Señor tu Dios con todo tu
  corazón, y con toda tu alma, y con toda tu mente. (38) Este es el
  primero y grande mandamiento. (39) Y el segundo es semejante: Amarás a
  tu prójimo como a ti mismo. (40) De estos dos mandamientos depende
  toda la ley y los profetas.

**L**

E. de Profecía:

- Debemos obtener conocimientos acerca de cómo debemos comer, beber y
  vestirnos para conservar la salud.

¿Quieren los hombres y las mujeres recibir la amonestación? ¿Querrán
apreciar la luz, o permanecerán 135 siendo esclavos del apetito y de las
pasiones bajas? Cristo nos pide que luchemos por algo superior a lo que
hemos de comer, beber o vestirnos. La comida, la bebida y el vestido son
llevados a tales excesos que vienen a ser crímenes y se cuentan entre
los pecados que señalan los postreros días y constituyen una señal de la
pronta venida de Cristo. El tiempo, el dinero y la fuerza que pertenecen
al Señor, pero que él nos ha confiado, son malgastados en superfluidades
en materia de vestimenta y en lujos para halagar el apetito pervertido,
cosas que disminuyen la vitalidad y reportan sufrimiento y decadencia.
Es imposible presentar nuestros cuerpos como sacrificio vivo a Dios
cuando están llenos de corrupción y enfermedad por haber satisfecho
nuestros apetitos pecaminosos.

Debemos obtener conocimientos acerca de cómo debemos comer, beber y
vestirnos para conservar la salud. La enfermedad es causada por la
violación de las leyes de la salud; es el resultado de la violación de
las leyes de la naturaleza. Nuestro primer deber, hacia Dios, hacia
nosotros mismos y hacia nuestros semejantes, consiste en acatar las
leyes de Dios, que incluyen las leyes de la salud. Si estamos enfermos,
imponemos una pesada carga a nuestros deudos, y nos inhabilitamos para
desempeñar nuestros deberes hacia nuestras familias y nuestros prójimos.
Y cuando la muerte prematura es el resultado de nuestra violación de la
ley de la naturaleza, imponemos tristeza y sufrimiento a otros, y
privamos a nuestro prójimo de la ayuda que debiéramos prestarle en vida;
despojamos a nuestra familia del consuelo y ayuda que podríamos darle y
privamos a Dios del servicio que él exige le rindamos para fomentar su
gloria. ¿No somos, pues, en el peor sentido de la palabra transgresores
de la ley de Dios? (TS tomo 3 "Complacencia del Apetito -- 28"

- El pide, en recompensa de los dones que nos ha confiado, que ayudemos
  en la salvación de las almas

Tendremos una deuda que arreglar con el Maestro antes de mucho cuando él
diga: \"Da cuenta de tu mayordomía.\" Si los hombres prefieren poner a
un lado los derechos de Dios y retener egoístamente todo lo que él les
da, él callará por el momento y continuará robándoles frecuentemente
aumentando sus mercedes, dejando que sus bendiciones continúen fluyendo;
y estos hombres seguirán tal vez recibiendo honores de los hombres sin
que la iglesia los censure; pero antes de mucho Dios les dirá: \"Da
cuenta de tu mayordomía.\" Dice Cristo: \"Por cuanto no lo hicisteis a
uno de estos pequeñitos, ni a mí lo hicisteis.\" \"No sois vuestros.
Porque comprados sois por precio,\" y estáis bajo la obligación de
glorificar a Dios con vuestros recursos, así como en vuestro cuerpo y en
vuestro espíritu, que son suyos. "Comprados sois por precio,\" \" no con
cosas corruptibles, como oro o plata; sino con la sangre preciosa de
Cristo.\" El pide, en recompensa de los dones que nos ha confiado, que
ayudemos en la salvación de las almas. El dio su sangre y nos pide
nuestro dinero. Mediante su pobreza somos hechos ricos, y ¿nos negaremos
a devolverle sus propios dones? (TS tomo 3 "Los Diezmos y Ofrendas --
36"

Dios pide obreras

Dios pide obreras fervientes, que sean prudentes, cordiales, tiernas y
fieles a los buenos principios. Llama a mujeres perseverantes, que
aparten su atención del yo y la conveniencia personal, y la concentren
en Cristo, hablando palabras de verdad, orando con las personas a las
cuales tienen acceso, trabajando por la conversión de las almas. 302

¡Oh! ¿cuál es nuestra excusa, hermanas mías, para no dedicar todo el
tiempo posible al estudio de las Escrituras, haciendo de la mente un
almacén de cosas preciosas, a fin de que podamos presentarlas a las
personas que no se interesan en la verdad? ¿Sé levantarán nuestras
hermanas para hacer frente a la emergencia? ¿Trabajarán para el Maestro?

A Dios le agradaría ver a nuestras hermanas vestidas de atavíos aseados
y sencillos, dedicarse fervientemente a la obra del Señor. No carecen de
habilidad, y si quieren emplear debidamente los talentos que ya tienen,
su eficiencia aumentaría grandemente. Si el tiempo que ahora gastan en
trabajo innecesario fuese dedicado a escudriñar la Palabra de Dios y
explicarla a otros, sus propias mentes se enriquecerían con gemas de
verdad, quedarían fortalecidas y ennoblecidas por el esfuerzo hecho para
comprender las razones de nuestra fe. Si nuestras hermanas fuesen
cristianas bíblicas concienzudas, y trataran de aprovechar toda
oportunidad para iluminar a otras personas, veríamos a veintenas de
almas abrazar la verdad por sus esfuerzos abnegados.

(TS tomo 4 "Las Mujeres como Obreras Evangélicas -- 42"

Dios pide miles de personas

- Dios pide que miles de personas trabajen por él, no predicando a las
  personas que ya conocen la verdad, repasando una y otra vez el mismo
  terreno, sino amonestando a quienes nunca han escuchado el último
  mensaje de misericordia. Trabajad con un corazón lleno de un anhelo
  ferviente por las almas. Haced obra médico-misionera. Así ganaréis
  acceso a los corazones de la gente. Se preparará el camino para una
  proclamación más decidida de la verdad. Hallaréis que el aliviar el
  sufrimiento físico da una oportunidad de ministrar a las necesidades
  espirituales de la gente. (Un llamado al evangelismo médico pág 10)
