¿Te gustan las Promesas?

LA PROMESA de Dios es: (Jeremías 29: 13) \"Me buscaréis y me hallaréis
cuando me buscaréis de todo vuestro corazón\" .

Debemos dar a Dios todo el corazón

Por naturaleza estamos enemistados con Dios. El Espíritu Santo describe
nuestra condición en palabras como éstas:

(Isaías 1: 5, 6). Isa 1:5 ¿Por qué querréis ser castigados aún? ¿Todavía
os rebelaréis? Toda cabeza está enferma, y todo corazón doliente.

Isa 1:6 Desde la planta del pie hasta la cabeza no hay en él cosa sana,
sino herida, hinchazón y podrida llaga; no están curadas, ni vendadas,
ni suavizadas con aceite.

**Rom 3:10** Como está escrito:

*No hay justo, ni aun uno;*

Rom 3:11 *No hay quien entienda.*

*No hay quien busque a Dios.*

Rom 3:12 *Todos se desviaron, a una se hicieron inútiles;*

*No hay quien haga lo bueno, no hay ni siquiera uno.*

Luk 13:1 En este mismo tiempo estaban allí algunos que le contaban
acerca de los galileos cuya sangre Pilato había mezclado con los
sacrificios de ellos.

Luk 13:2 Respondiendo Jesús, les dijo: ¿Pensáis que estos galileos,
porque padecieron tales cosas, eran más pecadores que todos los
galileos?

**Luk 13:3** Os digo: No; antes si no os arrepentís, [todos]{.mark}
[pereceréis]{.mark} igualmente.

Luk 13:4 O aquellos dieciocho sobre los cuales cayó la torre en Siloé, y
los mató, ¿pensáis que eran más culpables que todos los hombres que
habitan en Jerusalén?

Luk 13:5 Os digo: No; antes si no os arrepentís, todos pereceréis
igualmente.

Dios quiere sanarnos y libertarnos. Pero, puesto que esto demanda una
transformación completa y la renovación de toda nuestra naturaleza,
debemos entregarnos a él enteramente.

El gobierno de Dios no está fundado en una sumisión ciega y en una
reglamentación irracional, como Satanás quiere hacerlo aparecer. Al
contrario, apela al entendimiento y la conciencia

Isa 1:18 Venid luego, dice Jehová, y estemos a cuenta: si vuestros
pecados fueren como la grana, como la nieve serán emblanquecidos; si
fueren rojos como el carmesí, vendrán a ser como blanca lana.

El no puede aceptar un homenaje que no se le dé voluntaria e
inteligentemente. Una sumisión meramente forzada impedirá todo
desarrollo real del entendimiento y del carácter: haría del hombre un
mero autómata. No es ése el designio del Creador. El desea que el
hombre, que es la obra maestra de su poder creador, alcance el mas alto
desarrollo posible. Nos presenta la gloriosa altura a la cual quiere
elevarnos mediante su gracia. Nos invita a entregarnos a él a fin de que
pueda hacer su voluntad en nosotros. A nosotros nos toca decidir si
queremos ser libres de la esclavitud del pecado para participar de la
libertad gloriosa de los hijos de Dios.

Al consagrarnos a Dios, debemos necesariamente abandonar todo aquello
que nos separe de él.

Luk 14:33 Así, pues, cualquiera de vosotros que no renuncia a todo lo
que posee, no puede ser mi discípulo.

Debemos dejar todo lo que aleje el corazón de Dios. Los tesoros son el
ídolo de muchos. El amor al dinero y el deseo de las riquezas son la
cadena de oro que los tienen sujetos a Satanás. Otros adoran la
reputación y los honores del mundo. Una vida de comodidad egoísta, libre
de responsabilidad, es el ídolo de otros. Mas deben romperse estos lazos
de servidumbre. No podemos consagrar una parte de nuestro corazón al
Señor y la otra al mundo.

Cuando Cristo mora en el corazón, el alma está tan llena de su amor, del
gozo de su comunión, que se une a él, y pensando en él, se olvida de sí
misma. El amor de Cristo es el móvil de la acción. Aquellos que sienten
el constructivo amor de Dios no preguntan cuánto es lo menos que pueden
darle para satisfacer los requerimientos de Dios; no preguntan cuál es
la más baja norma aceptada, sino que aspiran a una vida de completa
conformidad con la voluntad de su Salvador. Con ardiente deseo entregan
todo y manifiestan un interés proporcionado al valor del objeto que
buscan. El profesar pertenecer a Cristo sin sentir amor profundo, es
mera charla, árido formalismo, gravosa y vil tarea.

Creéis que es un sacrificio demasiado grande dar todo a Cristo? Haceos a
vosotros mismos la pregunta: \"¿Qué ha dado Cristo por mí? \" El Hijo de
Dios dio todo para nuestra redención: la vida, el amor y los
sufrimientos. ¿Y es posible que nosotros, seres indignos de tan grande
amor, rehusemos entregarle nuestro corazón? Cada momento de nuestra vida
hemos sido participantes de las bendiciones de su gracia, y por esta
misma razón no podemos comprender plenamente las profundidades de la
ignorancia y la miseria de que hemos sido salvados. ¿Es posible que
veamos a Aquel a quien traspasaron nuestros pecados y continuemos, sin
embargo, menospreciando todo su amor y su sacrificio? Viendo la
humillación infinita del Señor de gloria

Dios no nos pide que dejemos nada de lo que es para nuestro mayor
provecho retener. En todo lo que hace, tiene presente la felicidad de
sus hijos. Ojalá que todos aquellos que no han elegido seguir a Cristo
pudieran comprender que él tiene algo muchísimo mejor que ofrecerles que
lo que están buscando por sí mismos. El hombre hace el mayor perjuicio e
injusticia a su propia alma cuando piensa y obra de un modo contrario a
la voluntad de Dios. Ningún gozo real puede haber en la senda prohibida
por Aquel que conoce lo que es mejor y proyecta el bien de sus
criaturas. El camino de la transgresión es el camino de la miseria y la
destrucción.

Rom 7:14 Porque sabemos que la ley es espiritual; mas yo soy carnal,
vendido al pecado.

Rom 7:15 Porque lo que hago, no lo entiendo; pues no hago lo que quiero,
sino lo que aborrezco, eso hago.

Rom 7:16 Y si lo que no quiero, esto hago, apruebo que la ley es buena.

Rom 7:17 De manera que ya no soy yo quien hace aquello, sino el pecado
que mora en mí.

Rom 7:18 Y yo sé que en mí, esto es, en mi carne, no mora el bien;
porque el querer el bien está en mí, pero no el hacerlo.

Rom 7:19 Porque no hago el bien que quiero, sino el mal que no quiero,
eso hago.

Rom 7:20 Y si hago lo que no quiero, ya no lo hago yo, sino el pecado
que mora en mí.

Rom 7:21 Así que, queriendo yo hacer el bien, hallo esta ley: que el mal
está en mí.

Rom 7:22 Porque según el hombre interior, me deleito en la ley de Dios;

Rom 7:23 pero veo otra ley en mis miembros, que se rebela contra la ley
de mi mente, y que me lleva cautivo a la ley del pecado que está en mis
miembros.

Rom 7:24 ¡Miserable de mí! ¿quién me librará de este cuerpo de muerte?

Rom 7:25 Gracias doy a Dios, por Jesucristo Señor nuestro. Así que, yo
mismo con la mente sirvo a la ley de Dios, mas con la carne a la ley del
pecado.

**Rom 8:1** Ahora, pues, ninguna condenación hay para los que están en
Cristo Jesús, los que no andan conforme a la carne, sino conforme al
Espíritu.

Lo que necesitáis comprender es la verdadera fuerza de la voluntad. Este
es el poder que gobierna en la naturaleza del hombre: el poder de
decidir o de elegir. Todas las cosas dependen de la correcta acción de
la voluntad. Dios ha dado a los hombres el poder de elegir; depende de
ellos el ejercerlo. No podéis cambiar vuestro corazón, ni dar por
vosotros mismos sus afectos a Dios; pero podéis elegir servirle. Podéis
darle vuestra voluntad, para que él obre en vosotros, tanto el querer
como el hacer, según su voluntad. De ese modo vuestra naturaleza entera
estará bajo el dominio del Espíritu de Cristo, vuestros afectos se
concentrarán en él y vuestros pensamientos se pondrán en armonía con él.

Por medio del debido ejercicio de la voluntad, puede obrarse un cambio
completo en vuestra vida. Al dar vuestra voluntad a Cristo. Os unís con
el poder que está sobre todo principado y potestad. Tendréis fuerza de
lo alto para sosteneros firmes, y rindiéndoos así constantemente a Dios
seréis fortalecidos para vivir una vida nueva, es a sabeopr, la vida de
la fe.

Repitamos la promesa

(Jeremías 29: 13) \"Me buscaréis y me hallaréis cuando me buscaréis de
todo vuestro corazón\" .

Phi 4:13 Todo lo puedo en Cristo que me fortalece.
