Hola, Tenemos la cura del Coronavirus. (VIENE INTRO)

El coronavirus es un evento global sin precedentes, a ver, es cierto que
en la historia de la humanidad están registradas pandemias más mortales
como lo fue la peste bubónica en la época medieval o la gripe española a
principios del siglo XX. Pero a mi entender el mundo no se encontró tan
unido cono hoy, unido en el temor, unido en la expectación de las cosas
que sobrevendrán. La mayoría de las personas que habitan este planeta, y
sí, de todo el planeta, pensaron o hablaron hoy del coronavirus.
Seguramente tú también lo hiciste, no importa desde qué país estás
viendo este vídeo, hoy pensaste o hablaste del coronavirus.

(IMÁGENES DEL CORONAVIRUS, Y DE LA PANDEMIA MIESTRAS SE DICE EL
SIGUIENTE PÁRRAFFO) Esto nos deja la siguiente pregunta ¿Existirá una
cura? ¿Podremos rebasar esta epidemia?

Desde hace mucho tiempo hemos tenido la cura y no lo sabíamos. Pero
déjame indicarte algunas cifras: Los casos de coronavirus que se
registran en el momento de esta grabación ascienden a 576,311
infecciones y 26,423 muertes, no imagino cuál es la cifra en este
instante en que me ves, pero te puedo asegurar una cosa: El mundo no
olvidará al coronavirus, esto lo cambiará todo. Y es que como bien han
notado algunos el coronavirus no es una enfermedad que te afecta a ti o
a mí, sino a toda la humanidad, es la humanidad la que está enferma, no
meramente los individuos

La cura de una enfermedad global tiene que ser también una cura
universal. ¿Cómo llegamos a adquirir esta pandemia? Algunas teorías
sugieren que se adquirió por la ingestión de animales inmundos como el
murciélago y la serpiente, otros dicen que es una especie de guerra
biológica desarrollada desde algún laboratorio. No importa si es una
cosa o la otra, el origen principal del coronavirus sería el mismo: La
maldad humana.

El ser humano se ha acostumbrado a transgredir las leyes del Creador del
universo, de aquel que algunos llamamos Dios. Dios colocó leyes que el
hombre no comprende, o no quiere comprender, leyes de salud, leyes de
moral, leyes de vida. Como un diseñador establece en que circunstancias
y de que maneras debe ser usado su producto, así también Dios estableció
pautas que algunos han malinterpretado como restricciones, pero
realmente son vallas de protección. A ese deseo profundo de transfregar
las leyes naturales y morales de Dios los cristianos le hemos llamado
"pecado". El pecado es el origen del coronavirus, y el evangelio su
cura.

(ALGÚN SEPARADOR VISUAL QUE DA LA IMPRESIÓN DE QUE COMIENZA UNA NUEVA
SESSION)

Y aquí está una parte de la razón por la cuál el mundo ha rechazado la
cura del coronavirus, y no sólo de esta pandemia sino de todas las
enfermedades globales, de todas las enfermedades morales, de las
violaciones, de los homicidios, de la promiscuidad y el adulterio que a
tantas mujeres y hombres les ha quitado las ganas de vivir, de las
mentiras y las hipocresías. Una de las razones por las que se ha
rechazado esta cura es porque no se la entiende. Evangelio, pecado,
salvación, estas son palabras que de tanto repetirlas y por ser tan mal
usadas NO SE LAS COMPRENDE. ¿Qué cosa es evangelio? Pablo en Romanos
1:16 dice que "el evangelio es poder de Dios para salvación a todo aquel
que cree". ¿Y qué? No me has dicho nada, no me has explicado nada, las
personas escuchan estos mensajes y no los entienden porque muchos no se
los explican. ¿Salvación de qué? ¿Qué tipo de poder? ¿Qué cosa es creer?
¿Funciona si creo que me va a llegar la lotería, creer en qué?!

Te voy a regalar rápidamente 3 cosas que comúnmente se asocian con el
evangelio pero que no tienen nada que ver, al contrario, son opuestos:

**[-Represión]{.underline}**. Muchos piensan que el evangelio consiste
en reprimirse de hacer ciertas cosas para poder agradar a Dios. Eso es
completamente Falso, el evangelio es "Transformación", es un poder
externo que viene de Dios y trasforma milagrosamente tu mente de tal
manera que cambian espontáneamente tus gustos y motivaciones. El
evangelio no se sufre, se disfruta

**[- Superstición]{.underline}**. Muchos consideran también que el
evangelio consiste en creer ciegamente en todo lo que dice un libro
viejo y obsoleto o peor aún, lo que dicen un grupo de líderes
espirituales. Al contrario de esto el evangelio es Relación, el
evangelio no está solamente atado a la letra que uno lee o el sermón que
uno escucha, el evangelio es una relación personal con Dios y una vida
que tiene contacto directo con su Creador, no tienes que ser
supersticioso pues hablas de lo que experimentas por ti mismo.

**[-Ignorancia]{.underline}**. Por último algunos relacionan al
evangelio con la falta de raciocinio, con dejar el cerebro en la puerta
por decirlo de alguna forma. Nada más alejado de la realidad. (IMÁGENES
DE PERSONA ESTUDIANDO MEDITANDO EN LA BIBLIOTECA) Hace unos años me
decidí que si no había suficientes evidencias para ser cristiano, pues
simplemente dejaría de serlo, pues ser ateo, agnóstico o de otra
religión es mil veces mejor que vivir engañado. Investigué por mi mismo
las razones del cristianismo y los argumentos de sus críticos y hallé
que cuando uno pone toda la información sobre la mesa, si queremos ser
coherentes y razonables con los hechos, seremos cristianos.

Pero espera, por qué me hablas de estas cosas, dirás tú, ¿Cómo es que el
evangelio es la cura para el coronavirus?

El evangelio es la cura para el pecado, y el pecado es el origen de esta
sociedad absurda y errática en la que vivimos, con celulares de última
generación y corazones medievales. ¿No te ha sucedido que quieres dejar
de hacer algo que te daña y sin embargo no puedes? ¿No te ha sucedido
que amas profundamente a una persona, y sin embargo es a quien más
dañas? ¿No te has sentido, a veces, cómo si en ti existiera una
oscuridad que no te permite tener el dominio de cada aspecto de tu vida,
que te lleva a hacer cosas que no quieres, pero que deseas? Eso es
pecado, es un principio en contra de la ley de amor de Dios, y es la
pandemia más grande y grave de toda la tierra y de todos los siglos.
1era de Juan dice que el pecado es transgresión de la ley, pero a la
misma vez Romanos 7 dice que el pecado es una ley interior que vive en
ti.

Dios quiere librarte del pecado por medio del evangelio. Lo único que
necesitas es Conocer, aceptar, arrepentirte y creer.

(CONOCER, ACEPTAR, ARRREPENTIRTE CONOCER SALDRÁ COMO PALABRAS BOMITAS EN
EL VIDEO, DE FORMA RECURRENTE)

Conocer la obra de Dios por medio de Jesucristo

Aceptar esa obra como imprescindible para tu salvación personal

Arrepentirte de la personalidad rota que tienes, la que quizás ocultas
de la sociedad, y de todas esas cosas que has pensado o hecho como
resultado de ser esclavo del pecado, hemos pecado contra Dios y contra
los hombres.

Por último creer en el perdón y el poder de Dios, Dios se encarnó en
Jesús y venció aquel pecado que tú y yo no podemos vencer, para darnos
la mente limpia que tú yo no podíamos tener, debes creer que Dios puede
perdonarte y cambiarte.

Conocer, acércate a la Biblia y a la Iglesia, Aceptar, se humilde y
reconoce tu necesidad, Arrepentirte, no impidas que Dios te haga sentir
triste por tu maldad, y Creer, cree en Dios, Él es bueno, Él quiere y
Puede ayudarte.

El coronavirus tiene al mundo en medio del temor y la ansiedad. Saquemos
algo bueno de esta experiencia y tomemos cada uno la cura que evitará
esta y muchos otros males, por ti, por nosotros, por todos: ¡Vive el
Evangelio! ¡La cura es el evangelios!
