La fe es el acto del alma por medio del cual todo el hombre se entrega a
la guarda y el control de Jesucristo. Ms 6, 1889.

Por la fe, recibimos la gracia de Dios; pero la fe no es nuestro
Salvador. No nos hace ganar nada. Es la mano por la cual nos asimos de
Cristo y nos apropiamos de sus méritos, el remedio por el pecado.­ DTG
147 (1898).

La fe significa confiar en Dios, creer que nos ama y sabe mejor qué es
lo que no conviene. Por eso nos induce a escoger su camino en lugar del
nuestro. La verdad, la justicia y la pureza han sido señaladas como los
secretos del éxito en la vida. Es la fe la que nos pone en posesión de
estos principios.­ Ed 253 (1903).

La fe es sencilla en su acción y poderosa en sus resultados. Muchos
cristianos, que tienen un conocimiento de la sagrada Palabra y creen en
su verdad, fallan en la confianza infantil que es esencial para la
religión de Jesús. No alcanzan a otros con ese toque peculiar que
produce la virtud de curar el alma.­ 6CBA 1073 (1874).

Mat 18:1-4 En aquel tiempo los discípulos vinieron a Jesús, diciendo:
¿Quién es el mayor en el reino de los cielos? (2) Y llamando Jesús a un
niño, lo puso en medio de ellos, (3) y dijo: De cierto os digo, que si
no os volvéis y os hacéis como niños, no entraréis en el reino de los
cielos. (4) Así que, cualquiera que se humille como este niño, ése es el
mayor en el reino de los cielos.

A los que, por falta de confianza propia, evitan tareas y
responsabilidades, enséñeseles a confiar en Dios. \"Todo lo puedo en
Cristo que me fortalece\"

¿Cómo se puede ejercer fe?.

Toda promesa de Dios tiene ciertas condiciones. Si estamos dispuestos a
hacer su voluntad, toda su fuerza nos pertenece. Cualquier don que nos
prometa se encuentra en la promesa misma. \"La semilla es la palabra de
Dios\" (Luc. 8: 11). Tan ciertamente como se encuentra la semilla del
roble en la bellota, se encuentra el don de Dios en su promesa. Si
recibimos la promesa, recibimos el don.­ Ed 253 (1903).

Los que hablen acerca de la fe y la 554 cultiven, tendrán fe; pero los
que abriguen dudas y las expresen, tendrán dudas.­ 5T 302 (1885).

Mat 14:28-31 Entonces le respondió Pedro, y dijo: Señor, si eres tú,
manda que yo vaya a ti sobre las aguas. (29) Y él dijo: Ven. Y
descendiendo Pedro de la barca, andaba sobre las aguas para ir a Jesús.
(30) Pero al ver el fuerte viento, tuvo miedo; y comenzando a hundirse,
dio voces, diciendo: ¡Señor, sálvame! (31) Al momento Jesús, extendiendo
la mano, asió de él, y le dijo: de poca fe! ¿Por qué dudaste?

Act 26:18 para que abras sus ojos, para que se conviertan de las
tinieblas a la luz, y de la potestad de Satanás a Dios; para que
reciban, por la fe que es en mí, perdón de pecados y herencia entre los
santificados.

Rom 1:17 Porque en el evangelio la justicia de Dios se revela por fe y
para fe, como está escrito: Mas el justo por la fe vivirá.

Rom 5:1 Justificados, pues, por la fe, tenemos paz para con Dios por
medio de nuestro Señor Jesucristo;

2Co 1:24 No que nos enseñoreemos de vuestra fe, sino que colaboramos
para vuestro gozo; porque por la fe estáis firmes.

Heb 11:3 Por la fe entendemos haber sido constituido el universo por la
palabra de Dios, de modo que lo que se ve fue hecho de lo que no se
veía.

Heb 11:1 Es, pues, la fe la certeza de lo que se espera, la convicción
de lo que no se ve.

Heb 10:35-39 No perdáis, pues, vuestra confianza, que tiene grande
galardón; (36) porque os es necesaria la paciencia, para que habiendo
hecho la voluntad de Dios, obtengáis la promesa. (37) Porque aún un
poquito,

Y el que ha de venir vendrá, y no tardará. (38) Mas el justo vivirá por
fe;

Y si retrocediere, no agradará a mi alma. (39) Pero nosotros no somos de
los que retroceden para perdición, sino de los que tienen fe para
preservación del alma.

Rev 14:12 Aquí está la paciencia de los santos, los que guardan los
mandamientos de Dios y la fe de Jesús.

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

1-Una obra que satanás está intentando hacer en los seguidores de Jesús
es hacerles pensar que el tema de la fe está tan explicado que ya nada o
muy poco podemos aprovechar de su estudio. Pensamos de la fe cómo el 2+2
de la primaria el cual no necesitamos que se nos vuelva a explicar.

2 al 5 - Mt 14:22-31 Hace aproximadamente 2000 años...

¿pero qué es la fé? Entendamos para que no nos falte a nosotros.

Heb 11:1

Pero no solo esto, esto es el inicio de la explicación de Pablo

La fé tiene algo que esperar y tener convicción: Heb 11:6

Que existe

Y que es bueno

Veamos nuevamente en que dudó Pedro. Mt 14:30-31

¿De quién dudó Pedro?

La fé es creer que Dios es bueno

¿Tenemos razones para creer esto?

Jn 3:16

1Jn 4:9-10

1Jn 4:16

Jer 31:3

Si Dios entregó a Jesús por nosotros ¿tenemos razones para pensar que en
medio de la mayores tormentas de nuestras vidas Él nos sostendrá?

Sí veamos Rom 8:2
