![](media/image1.png){width="1.55in" height="0.8211931321084864in"}

Una investigación sobre la doctrina de la permanencia

Desde la caída hasta la crisis final

![](media/image2.png){width="0.83in" height="0.5237674978127734in"}

1 de enero de 2016

Iglessia Adventista del séptimo día santa clara sur

Estradapalma %San Pedro y Toscano, Santa Clara, Villa Clara, Cuba.

Contenido

Vetas de la permanencia en el AT.
[1](#vetas-de-la-permanencia-en-el-at.)

La permanencia de Adán y Eva. (Gen 3)
[3](#la-permanencia-de-adán-y-eva.-gen-3)

Diferencias y similitudes entre ellos y nosotros
[5](#diferencias-y-similitudes-entre-ellos-y-nosotros)

Naturaleza. [6](#naturaleza.)

Capacidad intelectual [13](#capacidad-intelectual)

Libertad de elección [15](#libertad-de-elección)

Impulsos sociales de Adán y Eva. [21](#impulsos-sociales-de-adán-y-eva.)

La obra angélica [28](#la-obra-angélica)

Los ángeles malos [29](#los-ángeles-malos)

Los ángeles buenos. [45](#los-ángeles-buenos.)

Resumen de la comparación. [47](#resumen-de-la-comparación.)

Entendiendo la Caída. [48](#entendiendo-la-caída.)

Eva [48](#eva)

Adán [54](#adán)

Resolviendo la Caída [56](#resolviendo-la-caída)

La Biblia, el Jesús que transforma.
[56](#la-biblia-el-jesús-que-transforma.)

Adán y el poder de la voluntad [67](#adán-y-el-poder-de-la-voluntad)

Génesis 3 y cómo permanecer [70](#génesis-3-y-cómo-permanecer)

La permanencia de Abel y Caín (Gen 4)
[73](#la-permanencia-de-abel-y-caín-gen-4)

El mundo después del Edén. [73](#el-mundo-después-del-edén.)

# Vetas de la permanencia en el AT.

La religión del Dios de Abraham, Isaac y Jacob es un camino de santidad
y restauración. Dios le dijo a Abraham \"Yo soy el Dios que todo lo
puede, anda delante de mí y se perfecto\". Desde que el hombre usó de
desamor robando la única fruta que estaba prohibida hasta la traición de
aquella Iglesia que se asoció con la Alemania nazista, la humanidad ha
demostrado que en su inmensa mayoría no pretende confiar en el poder de
Dios para vivir una vida de perfecta entrega, de santidad divina y de
amor sufrido y maduro. La profesa iglesia de Dios no ha querido ser
moldeada a Su imagen y para tapar la traición se esconde dentro de un
manto de \"madurez cristiana\". Dios no demandó de Abraham \"madurez
cristiana\", no demandó estabilidad en la asistencia a los cultos ni que
dejara de usar joyas ni que se dispusiera a predicar puerta por puerta.
No demanda tampoco de nosotros nuestro mejor y progresivo esfuerzo para
acercarnos al ideal inalcanzable de Jesús. No, Dios demanda de nosotros
la santidad de un amor perfecto, demanda de nosotros a Jesús, pues es
nada menos que Jesús lo que nos ha dado. Dios nos asegura un nuevo
corazón proveniente de una nueva creación, de un nuevo nacimiento. Dios
promete un corazón inundado del Espíritu y con una naturaleza divina. Un
carácter naturalmente divino es nuestra herencia porque Jesús vive en
nosotros. Dios demanda nuestra cabal muerte y la vida de Cristo
manifestándose en toda nuestra existencia. El Dios de Abraham coloca la
Ley de amor, los Díez mandamientos espirituales en cada uno de sus
hijos. Aun así nosotros profesamos cristianismo mientras justificamos
nuestro cachumbambé de pecado, un día abajo, otro día arriba, asiendo
del abogado celestial la perfecta justificación para nuestra criminal
actitud. La experiencia cristiana no es de gloria en derrota y de
derrota en gloria, es de gloria en gloria, transformados a su misma
imagen mediante el Espíritu Santo y la Biblia. Es cierto que existe un
progreso, pero este progreso sólo es posible en el terreno de nuestros
constantes pecados por yerro. Pero no existe progreso santificador para
nuestro \"genio cristiano\", ni nuestra \"intemperancia cristiana\", ni
nuestra lujuria, ni nuestro egoísmo, ni nuestra frivolidad ante la
muerte de los inconversos, no existe progreso santificador de ninguno de
nuestros pecados conocidos. El fruto del Espíritu es uno, es el amor, y
tal fruto no vive en medio de obra alguna de la carne. O andamos en el
Espíritu o andamos en la carne, porque ambos se oponen entre sí. Si
pecamos en lo que sabemos, es, en los mejores casos, porque no hemos
nacido de nuevo o porque desconocemos la doctrina de la permanencia, no
permanecemos en el Espíritu. No existe \"pecado cristiano\", ni pecado
del Espíritu. Quien anda en el Espíritu no peca, porque la semilla de
Dios permanece en él y no puede pecar. Hermanos, no se engañen, todo el
que peca es del diablo, y cada vez que pecamos voluntariamente es porque
elegimos apartarnos de Jesús y acudir a nuestra propia naturaleza
pecaminosa. Muchos dicen que este proceso es normal, que el pecado es
sólo otra cara de la travesía cristiana. Estas pobres almas han sido
engañadas en el error de los fariseos de antaño: realizar el mejor
intento de obedecer. Los fariseos antiguos y las multitudes farisaicas
modernas son paralíticos espirituales que profesan servir a Dios
haciendo todo lo posible para seguirlo. Se arrastran, usan muletas
intentando seguir su paso. Duro es su esfuerzo, difícil su tarea, pero
no entrarán por las puertas de la ciudad pues sólo logran limpiar lo de
afuera del vaso. Los patriarcas de antaño al igual que el remanente
moderno no se arrastran con la mejor de sus fuerzas, ellos son sanados
milagrosamente por la voz de uno que dice: levántate, toma tu lecho y
anda. Pasan en un instante de ser paralíticos espirituales a caminar
sobre las tempestuosas aguas de pecado mediante la fe en la Palabra del
que les ordena santidad. La salvación es un milagro garantizado por la
vida, muerte y resurrección de Jesús, obrado por el Espíritu y en
respuesta a la fe bíblica del hombre en quien se siembra la verdad. La
santificación no depende de un elemento diferente, somos salvos y santos
por la fe, por tanto quien no ha sido habilitado para vencer la
tentación no anda en fe salvadora.

Aun así los que han sido bendecidos por la naturaleza divina siguen
sujetos a constante asedio demoniaco, y si retiran por un momento la
vista de Cristo se hundirán en la tempestad pecaminosa que anega al
grueso de la humanidad. Para los que quieren aprender a mirar
constantemente a Jesús, para los deseosos de Su justicia, para los que
están dispuestos a aprender el mensaje de permanencia, para ellos es
este estudio. Para los que quieren glorificar a Dios con la santidad y
limpieza sin la cual es imposible verlo, para los que buscan mantenerse
en pie en Su venida, para los que conocen Su mensaje, es a saber, que
Dios es luz y no hay ni sombra de pecado en Él, y el que dice que está
en luz como Dios está en luz, no peca voluntariamente, para ellos, para
nosotros es este estudio. Para que conozcamos, y que conociendo creamos,
y que creyendo venzamos y que venciendo le glorifiquemos. Para ser \"el
limpio de manos y puro de corazón el que no ha elevado su alma a cosas
vanas, ni jurado con engaño. Él recibirá bendición de Jehová, y justicia
del Dios de salvación. Tal es la generación de los que le buscan, de los
que buscan tu rostro, oh Dios de Jacob.

## La permanencia de Adán y Eva. (Gen 3)

El primer pecado, la primera tentación que sufrió nuestra raza, el
primer engaño, la caída original, la historia de la desgracia de
nuestros primeros padres contiene el registro de este importante evento
y más.

Moisés, plasmando por escrito el origen de la religión de Israel
comienza enfatizando que el Creador es Jehová Elohim, el Dios que luego
se le aparecería en una zarza ardiendo para liberar a Su pueblo de la
esclavitud egipcia. El Espíritu Santo indujo a Moisés para que resaltara
al ser humano como la corona de la creación, que mostrara que a cada
paso creador Dios evaluaba cuan bueno iba a ser para su próxima y muy
amada creación lo que Él hacía. Todo fue puesto a nuestros pies, ovejas,
vacas y los animales del campo, las aves del cielo y los peces del mar.
Era nuestro, Él nos lo dio y nosotros les dimos nombres. Pero tan
temprano como en el tercer capítulo del libro de los Orígenes el ser
humano da un vuelco de 180 grados. Cambiamos de gobernar a ser esclavos,
del amor\... al pecado, de Dios a los demonios. El ser humano, en su
periodo neonatal, dejó de permanecer en la comunión de Aquel que le
había dado la vida. Decidimos aliarnos a aquella fuerza que desde hace
unos años venía corrompiendo el universo. Pecamos, y este es el comienzo
de un largo viaje en el que la Revelación nos lleva hasta culminar con
la restauración de todas las cosas buenas y la eliminación de todas las
malas. La Biblia, desde el punto de vista de la raza humana, es una
historia de retorno, de restauración, reconciliación y vuelta a casa.
Somos la oveja perdida que un pastor, dejando las noventa y nueve, salió
a buscar.

Según la Escritura los problemas del hombre comienzan con el pecado y
culminan con la glorificación o total extirpación del mal que está en
nosotros. El plan de la salvación es por tanto, una cura contra el
pecado, y no es, en ningún sentido, un apañamiento o pasada por alto del
mismo. Dios ideó un plan para reconvertirnos al amor y salvarnos de la
justa retribución a nuestro crimen. Dios pagó en su propia persona
nuestro extravío con el propósito de volvernos a la santificante
obediencia. El salmista dice que los libró de Egipto para que guardaran
su ley y el apóstol que somos elegidos para obedecer. No será
glorificado quien no es santificado, eso es claro en la Biblia. Sin
embargo hoy día, aún para aquellos que se han enlistado en las filas de
los que esperan cielos nuevos y tierra nueva, en los cuales habite la
justicia, aún en ellos podemos ver los hilos de Satanás moviéndolos a su
antojo, otros los cortan para que a los pocos días vuelvan a crecer,
otros, a la manera de Adán, deciden empatar los mochos que ellos mismos
cortaron con los extremos que porta el diablo. Al final todos pecan y la
historia de la fruta se repite, la traición se emula y el pacto se
rompe. Volvemos a necesitar iniciar nuestra experiencia y Dios, en su
amante fidelidad sigue allí para nosotros, esperando que algún día le
amemos con su amor constante a través de su poder siempre presente.
\"¡Quién diera que tuviesen tal corazón, que me temiesen y guardasen
todos los días todos mis mandamientos, para que a ellos y a sus hijos
les fuese bien para siempre!\" (Deuteronomio 5:29). ¡Ése es el anhelo de
Dios! No es un anhelo de imposibilidad divina, ¡Él quiere y puede hacer
que lo hagamos! Es un anhelo que reclama la permanencia humana.
\"Permaneced en mí, y yo en vosotros. Como el pámpano no puede llevar
fruto por sí mismo, si no permanece en la vid, así tampoco vosotros, si
no permanecéis en mí.\" \"Como el Padre me ha amado, así también yo os
he amado; permaneced en mi amor.\" Dice Jesus. (Juan 15:4 y 9) \"Os he
escrito esto sobre los que os engañan. Pero la unción que vosotros
recibisteis de él permanece en vosotros, y no tenéis necesidad de que
nadie os enseñe; así como la unción misma os enseña todas las cosas, y
es verdadera, y no es mentira, según ella os ha enseñado, permaneced en
él. Y ahora, hijitos, permaneced en él, para que cuando se manifieste,
tengamos confianza, para que en su venida no nos alejemos de él
avergonzados. Si sabéis que él es justo, sabed también que todo el que
hace justicia es nacido de él.\" (1Juan 2:26-29) Dice Juan. Dios pide
permanencia a los que disfrutan de la salvación, \"porque es imposible
que los que una vez fueron iluminados y gustaron del don celestial, y
fueron hechos partícipes del Espíritu Santo, y asimismo gustaron de la
buena palabra de Dios y los poderes del siglo venidero, y recayeron,
sean otra vez renovados para arrepentimiento, crucificando de nuevo para
sí mismos al Hijo de Dios y exponiéndole a vituperio.\" (Hebreos 6:4-6)
No existe otro sacrificio ni un segundo plan, o permanecemos en la fe de
Jesús o perecemos, no es posible que los que gustan el don celestial, y
se vuelven atrás, despreciando el sacrificio de Cristo con sus pecados
voluntarios una y otra vez, tengan otro sacrificio por el cual ser
salvos. Es cierto que si alguno ha pecado, abogado tiene para con el
padre, pero el continuo ejercicio de pecar lleva eventualmente a un
punto sin retorno, a una tolerancia indescriptible al mal. \"No os
engañéis; Dios no puede ser burlado: pues todo lo que el hombre
sembrare, eso también segará. Porque el que siembra para su carne, de la
carne segará corrupción; mas el que siembra para el Espíritu, del
Espíritu segará vida eterna. No nos cansemos, pues, de hacer bien;
porque a su tiempo segaremos, si no desmayamos.\" (Gálatas 6:7-9). Y
\"el que sembrare iniquidad, iniquidad segará, y la vara de su
insolencia se quebrará.\" (Proverbios 22:8). La permanencia es nuestra
seguridad ante su venida, porque la victoria es tarea de Dios.

En el relato de la caída, y en lo que el resto de las Escrituras puede
aclararnos de cómo nuestros primeros padres fueron inducidos a pecar,
encontraremos gemas de verdad que nos ayudarán a armar el cuadro de la
doctrina de la permanencia. Reflexionaremos en las diferencias y
similitudes que tenemos con nuestros primeros padres para así entender
qué aspecto podemos aplicar para nuestras vidas y hacerlo de una forma
que no tuerza la historia ni las Escrituras. Luego iremos al capítulo 3
de Génesis para encontrar allí las estrategias del diablo y la
naturaleza de la tentación que sufrieron nuestros padres y qué aspectos
los llevaron a ceder. Por último aprenderemos cuales fueron los medios
que Dios puso a disposición de ellos para que vencieran y qué uso
debemos darle nosotros a esos medios de victoria que todavía están
vigentes.

### Diferencias y similitudes entre ellos y nosotros

Es importante comprender las diferencias entre el hombre santo que creó
Dios en el principio y la generación de los hombres después del Edén. Es
necesario para este estudio entender por qué vía Adán se relacionaba con
Dios y contrastarla con la vía por la que nos relacionamos nosotros.
También debemos entender qué carácter presentó su caída y poder
compararla con la de nuestras caídas. Para este propósito nos
compararemos con ellos en cuanto a:

Naturaleza.

Capacidad intelectual.

Libertad de elección.

Impulsos sociales.

La obra angélica.

Espero esta primera parte, por su naturaleza abarcante debido a que nos
impele a estudiar el contexto en el cual Adán y Eva se desarrollaron y
compararlo con el de nosotros, nos ayude a sentar las bases de los demás
estudios, de modo que aquí se encuntre el grueso de las explicaciones en
cuanto a la condición de las humanidades primera, caída y cristiana, sus
posibilidades e imposibilidades, y el plan de Dios para nuestra
salvación.

#### Naturaleza.

En cuanto a los impulsos naturales podemos nombrarlos de diferentes
maneras. Podemos llamarles "naturaleza humana", "instintos", "tendencia
natural", etc. La idea es comparar el deseo intrínseco de nuestros
primeros padres con el de nosotros. Actualmente hablamos de instinto
cuando nos referimos a ciertas conductas intrínsecas y no aprendidas
entre los animales. El instinto de ciertos animales es asesino mientras
que el de otros es más social y de intercambio. Al parecer ese instinto
es transformable de generación en generación cuando se domestica a la
especie, o simplemente haciendo cruzamientos intencionados se logra que
la nueva raza herede una combinación nueva, un instinto salido de la
mescla de sus progenitores. La Biblia también nos habla de un instinto o
naturaleza que el ser humano posee, que rige todas sus acciones y que es
transmitido de forma hereditaria. También nos enseña que ese instinto es
humanamente incontenible y que siempre, de una manera u otra, se
manifiesta en todos los hombres. A este impulso natural o como le
llamaré a partir de ahora, "naturaleza", en las Sagradas Escrituras
judeocristianas se le llama ***carne***, la carne es pues, en muchos
pasajes, una forma de nombrar aquel instinto natural que compartimos
todos los hijos de Adán y que nos lleva inevitablemente al pecado.

Este principio (que la naturaleza misma del ser humano es pecaminosa)
era conocido por los adoradores de Dios desde tiempos tan remotos cómo
la época en que vivió Job. Job conocía la pecaminosidad de su naturaleza
y la imposibilidad de reformarla por su propia fuerza. Disertando sobre
el ser humano, sus desdichas e imposibilidades, Job dice: "¿Quién hará
limpio a lo inmundo? Nadie." (Job 14:4). Job se sabía inmundo y sin
posibilidad de ser limpio. También oímos a David hablar sobre esto en el
Salmo 51. Él había pecado contra Dios al adulterar con Betsabé y matar a
Urías. En este salmo él declara que es culpable, que es malo, sin
embargo, menciona también que su maldad es hereditaria y que desde que
fue concebido ya era pecador. También declara que su única solución es
que Dios cree en él "un corazón limpio" y que un "espíritu noble" lo
sustente, cosas que serán mejor explicadas por los apóstoles.

Aunque era conocido por los patriarcas y profetas lo cierto es que vino
a ser explicado y debatido abiertamente en las cartas de Pablo. Mucho
habló este apóstol en lo referente a la naturaleza caída del hombre. El
capítulo 7 de la carta a los romanos y el principio del ocho es un
pasaje clave para el tema. Pero a los propósitos de esta porción de
estudio basta con leer lo dicho en la carta a los efesios, en el
capítulo dos: "entre los cuales también todos nosotros vivimos en otro
tiempo **en los deseos de nuestra carne, haciendo la voluntad de la
carne y de los pensamientos, y éramos por naturaleza hijos de ira, lo
mismo que los demás**." (Efe 2:3) Por tanto Pablo piensa que antes que
Jesús obre en el corazón humano, antes de que Él nos diera vida, (como
dice en los versos que anteceden a dicho texto), éramos, por naturaleza,
hijos de ira, o en otras palabras, nacidos en pecado y para pecado, para
andar en la voluntad de la carne. En contraposición con la naturaleza
carnal Pablo habla de una naturaleza espiritual o de vivir en el
Espíritu Santo. Por eso dice que "ninguna condenación hay para los que
están en Cristo Jesús, los que no andan conforme a la carne, sino
conforme al Espíritu."(Rom 8:1) y también que "los designios de la carne
son enemistad contra Dios; porque no se sujetan a la ley de Dios, ni
tampoco pueden; y los que viven según la carne no pueden agradar a Dios.
Mas vosotros no vivís según la carne, sino según el Espíritu, si es que
el Espíritu de Dios mora en vosotros. Y si alguno no tiene el Espíritu
de Cristo, no es de él." (Rom 8:7-9)

También los otros apóstoles utilizaron el mismo término "carne". Pedro,
por ejemplo, dice que vivir "en la carne" es vivir "conforme a las
concupiscencias de los hombres" (1Pe 4:2) y que hay quien "siguiendo la
carne, andan en concupiscencia e inmundicia" (2Pe 2:10). Pedro introduce
otro concepto que al parecer es sinónimo de *vivir en el Espíritu*. Él
dice que Jesús nos dio promesas en base a lo que Él se ganó para
nosotros, y que esas promesas nos pueden hacer partícipes de una
naturaleza diferente a la nuestra, nos hace partícipes de "la naturaleza
divina" (2Pe 1:4). También Juan utiliza el concepto de naturaleza carnal
al decir que nosotros los hijos de Dios no debemos andar en los "deseos
de la carne" (1Jn 2:16).

Estos apóstoles y profetas hablaban de dos naturalezas. Una es la
naturaleza que heredamos de nuestros padres y de la cual no podemos
escapar sin ayuda divina, y otra que heredamos de Dios por medio del
evangelio. La primera nos lleva inevitablemente a pecar y la segunda a
amar (Gál 5).

Ahora, la pregunta que nos compete es la siguiente ¿qué tipo de
naturaleza había en Adán y Eva? ¿Era la naturaleza carnal? ¿La divina?
¿Tenían acaso una diferente?

Acerca de la creación de Adán y Eva la Biblia dice que fueron hechos "a
imagen de Dios", "conforme a su semejanza" (Gen 1:26-27). Esta es la
principal pista que presenta la escritura con respecto a la creación de
la raza humana. También en el discurso de Salomón en Eclesiastés
(prédica que narra cómo él se apartó de Dios y luego se volvió a
convertir, y deja constancia de las conclusiones finales de su vida)
encontramos la frase "He aquí, solamente esto he hallado: que Dios hizo
al hombre recto, pero ellos buscaron muchas perversiones." (Ecl 7:9).
Dentro de poco veremos que al decir a imagen de Dios, y recto, se nos
dice que el hombre fue creado con el instinto de Dios o naturaleza
divina.

Quizás suene revolucionario el pensamiento de que existe un instinto
divino, un profundo e intrínseco impulso que rige y dirige toda acción y
pensamiento del Creador, pero esto no es revolucionario, es más bien
Bíblico. Muchos a lo largo de la historia han resaltado que Dios, para
ser realmente Dios tiene que estar por encima de su propia Ley, es
decir, Dios no está sujeto a nada más que su propio capricho, o
soberanía como también se le llama. Es cierto que por derecho, Dios es
soberano, digno "de recibir la gloria y la honra y el poder" porque Él
creó "todas las cosas" y por su "voluntad existen y fueron creadas" (Apo
4:11). Pero aunque por derecho Él puede hacer y deshacer en toda la
creación sin contar con más Ley que la de su propia voluntad, lo cierto
es que su voluntad está sujeta a su propio instinto o naturaleza divina.
En otras palabras: lo que por derecho podría hacer, por esencia no lo
hace. Dios es amor[^1]. Un amor que está enunciado en los 10
mandamientos (aunque de forma condensada) para luego ser desarrollado en
toda la Escritura. "Porque: No adulterarás, no matarás, no hurtarás, no
dirás falso testimonio, no codiciarás, y cualquier otro mandamiento, en
esta sentencia se resume: Amarás a tu prójimo como a ti mismo.[^2]" Es
por esta razón que Jesús dijo que toda la Escritura se resume en amar a
Dios sobre todas las cosas y al prójimo como a nuestras propias
vidas.[^3] Es por eso que lo que Dios nos manda no es nada más que su
propia esencia o instinto, Dios nos manda a amar porque Él es amor. Este
pensamiento nos enseña que Dios espera del carácter del hombre nada
menos que lo que Él es. Esta verdad aparece repetidamente en la Biblia.
Aun cuando nuestra raza se hizo con un instinto o naturaleza pecadora al
rebelarnos contra Dios, aun así Él sigue demandando de nosotros lo que
Él es. Por eso el apóstol Pedro nos insta diciendo "como hijos
obedientes, no os conforméis a los deseos que antes teníais estando en
vuestra ignorancia; sino, como aquel que os llamó es santo, sed también
vosotros santos en toda vuestra manera de vivir; porque escrito está:
Sed santos, porque yo soy santo.[^4]" El razonamiento del Señor es que
seamos de una manera porque Él es de esa manera y el de Pedro es que
Dios habla así porque nos trata como a hijos. Entonces nacer de Dios es
compartir su esencia, y eso, su esencia, es lo que Dios demanda de la
humanidad cristiana. Pero ese nacimiento no se produce por nuestras
propias fuerzas. Cuando Dios le mandó a Abraham a ser perfecto lo hizo
en base a su omnipotencia, en otras palabras, lo que le dijo Dios a
Abraham fue que cómo Dios todo lo puede, Abraham podía ser perfecto[^5].
Así como el día en que fuimos concebidos y traídos al mundo no fue
determinado por nuestro poder, así también el poder para amar nos es
dado por Otro. Por eso es que Pablo dice que nosotros no somos salvos
por nuestras obras[^6] sino que Dios es el que produce en nosotros "el
querer como el hacer, por su buena voluntad."[^7] En otra ocasión el
mismo apóstol dice que Dios "os haga aptos en toda obra buena para que
hagáis su voluntad, haciendo él en vosotros lo que es agradable delante
de él por Jesucristo"[^8] Por eso Pablo decía que ya no vivía él sino
que Cristo estaba viviendo en Él[^9]. Porque el Espíritu santo es el que
nos hace nacer de nuevo cuando creemos en el Evangelio. Por eso dice el
apóstol Juan que "Mas a todos los que le recibieron, a los que creen en
su nombre, les dio potestad de ser hechos hijos de Dios; los cuales no
son engendrados de sangre, ni de voluntad de carne, ni de voluntad de
varón, sino de Dios."[^10] Y también cuando Juan relata cómo Jesús
conversó con un fariseo sobre la necesidad que tiene el hombre de nacer
de nuevo para poder tener parte en el reino de Dios, nos cuenta que
Jesús dijo que este nacimiento se realizaba por medio del Espíritu, y
luego en su primera carta universal nos dice que Dios permanece en
nosotros por medio de Su Espíritu. El Espíritu Santo, dijo Jesús, es el
que nos enseña la voluntad de Dios[^11] y lo hace a través de la
Escritura[^12], la cual es la verdad. También el Espíritu Santo es el
que hace que amemos, o lo que es lo mismo, que seamos santos como lo es
Dios.[^13]

Entonces Dios tiene una esencia, un impulso regente, una naturaleza, y
esta es el amor. Dios pide de nosotros lo que Él es, pide su carácter,
su imagen. Por tanto contemplando el evangelio aprendemos que Dios
instintivamente ama, y que su voluntad es nunca negar ese impulso de
amor, esa gloria de bondad, esa Ley divina. Contemplando lo que Dios
quiere hacer con el hombre contémplanos su carácter, viendo sus
requerimientos miramos su esencia. Dios entonces nunca obra ni obrará en
contra de sus mandamientos, no robará ni mentirá, no nos será infiel ni
nos asesinará, Dios ama profundamente y no puede negarse a sí mismo. Lo
que por soberanía puede hacer, repito, por esencia no lo hace, porque su
primer designio soberano es seguir siendo Él, un Dios de amor, y su
esencia demanda esto. Él nos da su Espíritu para que seamos recreados a
su imagen, hijos suyos, puros como Él es puro. Como dice el apóstol
Juan: "Y todo aquel que tiene esta esperanza en él, se purifica a sí
mismo, así como él es puro."[^14] Es en base a esta naturaleza divina
que Pablo nos dice que él nunca nos pagará con la misma moneda. "Si
fuéremos infieles, él permanece fiel", (debido a que) "Él no puede
negarse a sí mismo."[^15] Santiago sigue hablando de esta supuesta
limitante divina, dice que Dios nunca intentará que pequemos pues ni
siquiera Él "puede ser tentado por el mal"[^16].

Por eso la naturaleza de Adán y Eva era la naturaleza de Dios, Su
imagen, porque ha sido Su imagen la que Él ha querido volver a plasmar
en nosotros. El esfuerzo y sacrificio que se ha vertido en el evangelio
no es una espontánea iniciativa divina sino que es un plan trazado que
responde a los daños que el pecado le causó a la raza humana. Por eso la
dirección que toma la restauración del hombre nos habla del estado
original del qué cayó. Dios nos ha dado su naturaleza divina debido a
que eso fue lo que perdieron Adán y Eva. Por ende, Adán y Eva poseían no
una naturaleza e instinto creado especialmente para la raza humana, que
fuera posesión exclusiva de esa raza, no, sino que fueron creados con la
naturaleza y el instinto de Dios, verdaderos hijos suyos, con el mismo
tipo de instinto o naturaleza que ahora reciben los que nacen de nuevo
por obra del evangelio y del poder del Santo Espíritu.

Ahora, lo cierto es que aunque aquel que experimenta el nuevo nacimiento
por medio del Espíritu de Santidad se asemeja a Adán y Eva en el
instinto de amor, no deja de ser importante saber que nuestros primeros
padres antes de caer poseían una sola naturaleza, mientras que los
hombres postlapsarios que se entregan a Dios llegan a poseer dos. Aunque
Adán y Eva poseían sólo el instinto de amor, o la naturaleza divina, el
cristiano no sólo posee ése impulso, posee también, aunque de forma
latente, la vieja naturaleza. En otras palabras, Dios, en el nuevo
nacimiento, no destruye la naturaleza pecaminosa. Así es, Dios sólo
provee una alternativa para que el hombre pueda decidir en cual instinto
va a "andar". "Ahora, pues, ninguna condenación hay para los que están
en Cristo Jesús, los que no andan conforme a la carne, sino conforme al
Espíritu."[^17] "Porque los que son de la carne piensan en las cosas de
la carne; pero los que son del Espíritu, en las cosas del Espíritu.
Porque el ocuparse de la carne es muerte, pero el ocuparse del Espíritu
es vida y paz. Por cuanto los designios de la carne son enemistad contra
Dios; porque no se sujetan a la ley de Dios, ni tampoco pueden; y los
que viven según la carne no pueden agradar a Dios. Mas vosotros no vivís
según la carne, sino según el Espíritu, si es que el Espíritu de Dios
mora en vosotros. Y si alguno no tiene el Espíritu de Cristo, no es de
él."[^18] "Digo, pues: Andad en el Espíritu, y no satisfagáis los deseos
de la carne. Porque el deseo de la carne es contra el Espíritu, y el del
Espíritu es contra la carne; y éstos se oponen entre sí, para que no
hagáis lo que quisiereis."[^19]

Por eso la decisión o voluntad de andar en una u otra naturaleza se
vuelve muy relevante después de la conversión. Esta voluntad no es la
del tipo que avanza contra el impulso interior hasta lograr un progreso
externo, o sea, no es la del tipo que se necesita para las cosas comunes
de la vida como hacer ejercicio o crearnos cualquier hábito. Es más bien
la que elige con que instinto o con cual principio será perfumada la
vida, con el olor de un incontrolable deseo de pecar o con la fragancia
de una vida imbuida en amor. Es en la responsabilidad que tenemos de
decidir andar en cada momento en la nueva naturaleza, en apoyarnos y
asirnos del Espíritu para poder seguir amando, en la cual se justifica
el siguiente llamado del apóstol Pedro: "Por lo cual, hermanos, tanto
más procurad hacer firme vuestra vocación y elección"[^20] Y esa
responsabilidad también justifica las expresiones de Jesús, de Juan y de
Pablo donde ponen la condición de **permanecer** como requisito
imprescindible para la salvación.[^21] [^22] [^23] [^24] En dependencia
de esta decisión estarán los sentimientos, pensamientos o acciones del
cristiano. Más tarde recordaremos que quién no ha sido bendecido por el
segundo nacimiento no puede decidir más que pecar y seguir pecando.

Ya hemos logrado determinar las diferencias y similitudes entre nuestros
primeros padres y nosotros en cuanto a la variable *naturaleza.
Entendiendo que la naturaleza del ser humano caído es pecaminosa, lo
cual le impide dejar de pecar, la del cristiano es la divina, dada por
el Espíritu Santo cuando creemos en el evangelio. La de Adán y Eva es
entonces la divina de igual modo pues el evangelio nos lleva a ser tal
cual es Dios, y Dios hizo al hombre a Su imagen, cosa que evidentemente
perdimos y que por el evangelio se restaura.*

#### Capacidad intelectual

En cuanto a la capacidad intelectual existe un principio que dicta que
la capacidad de raciocinio y de adaptación lógica que poseyeron nuestros
primeros padres dista mucho de la que se ha sostenido en los cuadros que
intentan representar la inocencia edénica. La Biblia dice que Adán y Eva
estaban desnudos, pero que no se avergonzaban[^25]. Luego dice que al
pecar reconocieron su desnudez para luego intentar taparla por la
vergüenza que les ocasionaba[^26]. Esto ha sido interpretado de manera
que Adán y Eva quedan como personas con una mente infantil. Para muchos
lo que el texto expresa es que Adán y Eva no poseían deseos sexuales
antes de la caída en el pecado, que sólo a causa del pecado obtuvieron
los deseos sexuales. Otra posición dice que Adán y Eva eran tan ingenuos
que no conocían el concepto de desnudez, y que esa ingenuidad con que
fueron creados fue deshecha cuando el conocimiento que viene con el
árbol que les prohibió Dios, hizo que supieran que estaban desnudos.

La primera de estas interpretaciones choca con la orden directa de Dios
a Adán y Eva para que procrearan, (y es absurdo pensar que iba a
realizársele a Eva una inseminación artificial). Además, el argumento
que contraría con mayor peso esta interpretación es que el sexo
matrimonial Dios lo define como una bendición suya, no como una
consecuencia del pecado. En la Escritura hay un libro entero que a la
vez que enseña que el deleite de Dios con su pueblo es similar al de los
esposos en intensidad y en otras características, también muestra junto
a muchos proverbios y otras porciones de la Biblia que las caricias
sexuales y el sexo matrimonial son bendiciones de Dios en las cuales los
hombres hacen bien cuando se recrean con ellas[^27]. Por tanto la única
inocencia sexual de la que gozaban nuestros primeros padres es la de
naturaleza divina que no concibe el sexo sin amor y fuera del pacto
eterno y solemne entre un hombre y una mujer.

En cuanto al pensamiento que dicta que Adán y Eva poseían una mente
equivalente a la de los niños, sin siquiera poder percatase que estaban
desnudos, tenemos más razones para desecharlo. Nuestros primeros padres
no padecían de la extrema ingenuidad que se les atribuye. Si hubieran
padecido de esa ingenuidad, Satanás, que es la serpiente antigua[^28],
no hubiera tenido que obrar con tanto engaño y no hubiera conversado con
Eva de la forma sutil y madura en que lo hizo. Ni tampoco Eva hubiera
visto el fruto "codiciable para alcanzar la sabiduría[^29]". Adán y Eva
no eran ingenuos, dice la escritura que a pesar de que pecó, Adán no fue
engañado[^30], él sabía qué es lo que estaba sucediendo y cometió
suicidio a conciencia, pues entendía que el fruto del cual su amada
comió y que le ofrecía, traía el pecado y con este la muerte.

Entonces, ¿cómo se explica el que ellos primero estaban desnudos y no se
avergonzaban para luego conocer que estaban desnudos y tratar de
cubrirse?

Es porque aunque ellos estaban desnudos no por eso dejaban de estar
cubiertos. Dios ha dado pruebas de que Él no suele crear seres
racionales descubiertos, sino que los seres racionales tienen una
vestidura de luz que es símbolo y reflejo de la armonía con el
creador[^31]. En el caso de Adán y Eva la gloria cubría la desnudes de
sus pieles, pero al pecar fueron destituidos de esa gloria, y la luz que
los cubría desapareció[^32]. Por eso es que no se avergonzaban a pesar
de poseer la capacidad de sentir los deseos sexuales que Dios colocó en
sus mentes, y por eso es que después de que comieron del fruto quisieron
taparse, porque estaban tratando de volver a estar cubiertos como de
costumbre. No hubieran sentido la necesidad de cubrirse si antes no
hubieran estado cubiertos.

Por eso la inmensa mayoría de obras de arte cuyo tema es el Edén
presentan de forma errónea a una pareja desnuda. A la vez Adán y Eva han
llegado a ser para muchos, símbolo de la inocencia mental más que de la
moral, y también de sexualidad prohibida, llegando a decir que el pecado
consistió en el sexo y llamándole al acto sexual "el fruto prohibido".

Pero la Escritura no sólo enseña lo que no eran Adán y Eva sino también
lo que sí eran. Las mentes de nuestros primeros padres eran prodigiosas.
Adán pudo nombrar a toda especie de animales en unas cuantas horas, y
según dice la Escritura "todo lo que Adán llamó a los animales
vivientes, ese es su nombre"[^33]. ¡Cuánta capacidad mental debían tener
que Adán en poco tiempo les dio nombre a toda bestia del campo y a toda
ave del cielo! Además, no fueron nombres esporádicos sino que debían
enseñarlo a las futuras generaciones pues el que el ser humano nombró a
los animales era señal de su señorío y responsabilidad sobre ellos.[^34]

De la capacidad de pensamiento de Adán da testimonio también su relación
con Dios. O sea, que el sólo hecho de que Adán poseyera una naturaleza
divina lo hacía más lúcido con una mente más despejada que nosotros. El
pecado nubla el juicio, corrompe los sentidos y embota la mente[^35] La
Biblia nos enseña que la prostitución el vino y el mosto hacen "perder
la razón"[^36] Por tanto la ausencia de pecado lleva inevitablemente
consigo una mente más clara y juiciosa de la que se poseería cuando se
anda en una naturaleza caída.

Entonces concluimos que en cuanto a capacidad intelectual y
potencialidad de raciocinio Adán y Eva nos superaban con creces.

#### Libertad de elección

Ya hemos podido observar que el instinto de Dios es el amor. Dios es
amor, y lo que Él es, rige todo lo que Él piensa y hace. Esta es la base
de que Él no pueda negar su propia santidad, el fundamento sobre el cual
Pablo escribe que Él no puede negarse a sí mismo. También hemos podido
saber que Dios creó a Adán y Eva con su mismo instinto de amor, sólo que
Adán y Eva recibían este instinto de Él, y que perdieron ese instinto
cuando negaron a Dios. Entonces el amor era parte tanto de Dios cómo del
hombre, recibiéndolo el hombre de Dios. Esta verdad, la del amor, nos
enseña sobre la libertad del ser humano y hasta de los ángeles. El amor
lleva en sí mismo una condición ineludible, el que ama debe tener el
poder y la posibilidad de no amar, aunque sea en contra de su propia
naturaleza, debe existir la opción de dejar de amar. Un ser sin
capacidad de elección no puede amar, porque el amor obligado no es amor,
no tiene el sello de la correspondencia mutua. En el caso de Dios Él no
deja de amar no porque a Él lo configuraron así, sino porque "el amor es
de Dios"[^37]. Dios es la fuente y el autor del amor, el amor no es un
principio separado de Él, Él es amor. Por tanto nadie le obliga a amar,
Él ama porque Él es. Sin embargo, el amor no es de sus criaturas, y sus
criaturas no son fuente de amor. Si Él nos hubiera configurado para
amar, sin darnos la libertad de no amar, no fuera verdadero amor, pues
nosotros tuviéramos que vivir encadenados a Él. Mirémoslo de esta forma,
¿Dios necesitaba a las criaturas? No, ni para amar nos necesitaba pues
Dios son tres personas que se aman profundamente desde la eternidad y
hasta la eternidad. Pero entonces ¿por qué nos creó? Por puro amor, nos
amó aún antes de que existiéramos, quiso compartir con otros aquello de
lo que Él gozaba, quiso que otros fueran felices como Dios lo era. ¿Cómo
le llamaremos a eso? Le llamaremos amor de Dios. Entonces el amor es de
Dios. ¿Si Dios nos creaba sin libertad para negarle podíamos disfrutar
de ese amor con que Él nos amó? No. ¿Por qué? Pues porque él nos amó de
pura gracia, sin necesidad de hacerlo, nosotros lo amaríamos por
necesidad, sin la libertad para no hacerlo. Dios entonces nos creó
libres para negarle, con tal de que pudiéramos amarle, gozar con Él y
los unos con los otros del verdadero amor, de aquel amor que es de
origen divino, aquel amor que es la propia base de la felicidad del
universo. Si Dios hubiera creado a Lucifer, a los ángeles y a los
hombres sin capacidad de elección, con sólo la capacidad de hacer
aquello que Dios dispuso que hicieran no se podía decir que amaban, más
bien que Dios los configuró para que reaccionaran de una manera
determinada. Al pensar así, en el caso de Lucifer y del ser humano la
cuestión se volvería más oscura pues habría que decir que o Dios los
configuró mal o que los configuró para que un día dejaran de amar.
¿Sería posible que nuestro Dios fuera capaz de hacernos pecar para un
día poder mostrar las maravillas de su misericordia? ¿Pudiera Dios ser
partícipe de nuestro pecado, siendo el que configuró a Lucifer para que
un día pecara? Sí, es posible, Dios tiene todo el derecho por cuanto es
***soberano**.* Nosotros somos criaturas de Dios, el Creador es digno de
todo el poder sobre nosotros.[^38] Pero también podemos responder que
esa manera de actuar de Dios **nunca a sido ni nunca será.** ¿Por qué?
Porque como ya vimos, aunque Dios es soberano es también ***Amor*** y lo
que por soberanía puede hacer, por esencia no lo hace. El tipo de Amor
que él nos ha enseñado que es, y que demanda, y que ha hecho provisión
en el evangelio para que lo compartamos, ese amor, no juega con el
pecado, y en ninguna circunstancia espera que otro peque para lograr
luego con la desgracia del que ppecó, un bien mayor. Dios no es autor de
pecado, Dios "no tienta a nadie"[^39], Dios es Dios Santo, apartado del
mal y por naturaleza no hace mal, no hace aquello que nos ha prohibido
como pecado. Su ***soberanía*** es supeditada a su ***esencia***. Dios
en Jesús tomó soberanamente el burro con el que el Cristo entró en
Jerusalén, pero amorosamente aseguró que lo devolvería[^40]. Dios les
dijo a nuestros primeros padres: "Y mandó Jehová Dios al hombre,
diciendo: De todo árbol del huerto podrás comer; mas del árbol de la
ciencia del bien y del mal no comerás; porque el día que de él comieres,
ciertamente morirás."[^41] Dando a entender con la orden que la
responsabilidad de cumplirla estaba en ellos. Dios les dijo a Israel:
"¡Quién diera que tuviesen tal corazón, que me temiesen y guardasen
todos los días todos mis mandamientos, para que a ellos y a sus hijos
les fuese bien para siempre!"[^42] ¿Es esta expresión de anhelo una
simulación? ¿Dios no puede hacer y lograr todo lo que se propone? No, no
puede. Porque se propuso crear seres racionales libres de decidir dejar
de amar, y lo hizo precisamente para que pudiésemos disfrutar del tipo
de amor que el disfruta. Él se propuso darnos la libertad de no elegir
su señorío. Dios, en su soberanía, nos hizo libres, y no se contradice a
sí mismo obligándonos a la esclavitud. Aunque Él no deja de amar su
decisión se basa en su esencia, a Él ningún otro lo restringe sino que
Él desde la existencia hasta la existencia ha sido y será así[^43]
[^44]. Más bien su ley es condicionada por quien Él es. Por eso no quiso
condicionarnos a nosotros de tal forma que su ley nos impidiera dejar de
amar, que nos fuera imposible negarle, sino que les dio a Adán y Eva la
libertad de negar la esencia con que los creó, y de negar la ley que
parte de su Carácter. De esta manera cada día de la eternidad hubiera
sido una confirmación de los ángeles y de los hombres al amor de Dios.

Pero la escritura tiene también pasajes que enseñan que Adán y Eva
pecaron en libertad. Recordemos que "Dios hizo al hombre recto, pero
ellos buscaron muchas perversiones."[^45] Fue culpa del hombre la caída
del hombre. Además, el apóstol Pablo, hablando sobre la necesidad de
orar por los reyes y los líderes del pueblo nos declara que esto es
bueno ya que "Dios quiere que todos los hombres sean salvos y vengan al
conocimiento de la verdad"[^46] ¿Todos los hombres serán salvos? La
Escritura claramente y en muchas formas enseña que no.[^47] [^48] [^49]
Queda entonces demostrado que Dios **no podrá** alcanzar todo **lo que
quiso.** Y es que lo que quería dependía también de nosotros[^50].

Pero lo que de Adán y Eva se dice en cuanto a libertad, de nosotros no
se puede decir de la misma manera. Adán y Eva fueron creados con un
carácter e instinto de amor y con la posibilidad de ir contra naturaleza
y pecar[^51]. Nosotros nacemos con un carácter e instintos pecadores,
esclavos del pecar y sin posibilidad de librarnos por nosotros mismos,
es por tanto que la salvación del hombre caído no puede depender de su
poder sino del poder de Dios.[^52] Nosotros poseemos sólo una naturaleza
pecaminosa, la cual, sin participar del principio del amor, sino del de
egoísmo, no nos hace partícipes de la libertad para negarla, más bien
nos trata como esclavos, sujetos a nuestros propios malos deseos aun
cuando sabemos que nos acarrearán dolor. Como dice el apóstol Pablo: "Y
yo sé que en mí, esto es, en mi carne, no mora el bien; porque el querer
el bien está en mí, pero no el hacerlo. Porque no hago el bien que
quiero, sino el mal que no quiero, eso hago. Y si hago lo que no quiero,
ya no lo hago yo, sino el pecado que mora en mí. Así que, queriendo yo
hacer el bien, hallo esta ley: que el mal está en mí."[^53] Por ley o
por principio el mal está en nosotros, y nos impide hacer aún el bien
divino que conocemos. Por eso, aunque la Ley era vida para nuestros
primeros padres, pues el mandamiento de Dios fue comer de todos los
árboles excepto de uno, y en la orden se suponía que estaba el
suficiente poder en ellos como para cumplirla, ahora la Ley se nos da en
base al poder libertador y sustentador de Dios, como una guía de lo que
Él se dispone a hacer en y con nosotros, y no como una indicación de lo
que haremos por nosotros mismos. La Ley, sin este poder transformador,
es muerte, pues sólo nos dice lo que nos es contrario a nuestra mala
naturaleza e incita a la vez a nuestros instintos a la transgresión.
Pablo también enseña esto cuando dice: "¿Qué diremos, pues? ¿La ley es
pecado? En ninguna manera. Pero yo no conocí el pecado sino por la ley;
porque tampoco conociera la codicia, si la ley no dijera: No codiciarás.
Mas el pecado, tomando ocasión por el mandamiento, produjo en mí toda
codicia; porque sin la ley el pecado está muerto. Y yo sin la ley vivía
en un tiempo; pero venido el mandamiento, el pecado revivió y yo morí. Y
hallé que el mismo mandamiento que era para vida, a mí me resultó para
muerte; porque el pecado, tomando ocasión por el mandamiento, me engañó,
y por él me mató"[^54]

Por tanto es en Su poder y por Su gracia que podemos hacer Su
voluntad[^55]. Por eso antes de proferir con su propia boca los 10
mandamientos le dijo a Israel: "Yo soy Jehová tu Dios, que te saqué de
la tierra de Egipto, de casa de servidumbre."[^56] Se proclamó como
Libertador antes de ejercer cómo Legislador. Esta imposibilidad humana
para guardar la Ley, o como ya vimos, lo que es lo mismo, para amar,
esta imposibilidad la comparten todos los nacidos en esta tierra sin
excepción alguna. Por eso Pablo, comparando la maldad innata de su
propia humanidad, con la de los judíos y la de la sociedad gentil en la
que vivía, termina encerrando al mundo entero bajo la siguiente
sentencia antiguotestamentaria: "Como está escrito: No hay justo, ni aun
uno; No hay quien entienda, No hay quien busque a Dios. Todos se
desviaron, a una se hicieron inútiles; No hay quien haga lo bueno, no
hay ni siquiera uno. Sepulcro abierto es su garganta; Con su lengua
engañan. Veneno de áspides hay debajo de sus labios; Su boca está llena
de maldición y de amargura. Sus pies se apresuran para derramar sangre;
Quebranto y desventura hay en sus caminos; Y no conocieron camino de
paz. No hay temor de Dios delante de sus ojos."[^57] Por eso esta
descripción no es sólo para los rechazados sociales y para los
criminales, es también para todo hombre que quiere seguir a Dios, porque
es a ellos, al pueblo de Dios a quien la Biblia le habla y les dice que
no son muy diferentes a los demás, o en palabras de Pablo: "Pero sabemos
que todo lo que la ley dice, lo dice a los que están bajo la ley, para
que toda boca se cierre y todo el mundo quede bajo el juicio de Dios; ya
que por las obras de la ley ningún ser humano será justificado delante
de él; porque por medio de la ley es el conocimiento del pecado."[^58]
Por tanto, en el hombre, en su carne, no mora el bien. Por eso es que
"por las obras de la ley ningún ser humano será justificado" Porque
ningún sistema de leyes y directrices a seguir podrá cambiar nuestra
esencia pecaminosa, y porque sin cambiar la esencia, la vida toda estará
inevitablemente manchada y no tendremos parte en el reino sin pecado que
prepara Dios[^59] [^60].

Entonces, con respecto a la comparación entre la libertad de elección de
nuestros primeros padres y la nuestra, podemos decir que Adán y Eva
fueron creados con la naturaleza divina del amor, aunque con la libertad
para negar a Dios y desechar con ello esa naturaleza. Luego, nosotros,
los que hemos nacido bajo el signo del pecado, que somos contados entre
los injustos, lo que tenemos una "carne en la cual no mora el bien",
nosotros, somos esclavos del pecado e incapaces de ser justos, impedidos
por nuestros propios instintos para hacer bien. Una ilustración del
grado de pecaminosidad del ser humano se encuentra en la primera carta
de Pablo a los corintios, donde dice que somos capaces de dar todo lo
que tenemos a los pobres y aún morir por una buena causa y a la vez
carecer del amor divino[^61] Nada podemos hacer para salvarnos a
nosotros mismos y libertarnos del pecado, somos esclavos, y si Jesús no
nos hubiese salvado, seguiríamos siéndolo. Por otra parte cuando creemos
su mensaje recibimos su Espíritu Santo, el cual nos hace nacer de nuevo
o adquirir una naturaleza divina, aquella que tenían Adán y Eva. Luego
en nosotros coexisten dos instintos, y en dependencia de en qué instinto
o naturaleza deseemos andar, serán nuestros pensamientos, sentimientos y
acciones. Dios ha vuelto a restaurar nuestra libertad, y una vez más nos
pide que la utilicemos decidiendo permanecer en su gracia, pues aunque
nos empujó a entrar no nos impedirá salir.

#### Impulsos sociales de Adán y Eva.

Cuando hablamos de impulsos sociales estamos partiendo de nuestra
situación para compararla con la de Adán y Eva. Nosotros vivimos en un
mundo que late día a día bajo el influjo del pecado. Nuestra sociedad y
cultura se desarrolló y se sigue desarrollando a partir de los valores,
metas y perspectivas de un mundo pecador. Desde que Caín se apartó de la
religión de sus padres (el culto a Dios mediante el sacrificio
sustitutivo) para fundar una religión y una sociedad según su propio
entendimiento (la dignidad del ser humano que puede presentar sus obras
justas ante un Dios justo)[^62] [^63], bajo su cuidado se desarrolló una
música autóctonamente humana, técnicas de ganadería y una floreciente
herrería, metalurgia y civilización.[^64] Así también la cultura actual,
teniendo dentro de sí muchas gemas de la verdad divina, vive bajo el
signo de Caín, y con la filosofía de Lamec, esposo de Ada y de Zila, la
filosofía de la venganza y de la supuesta justicia del "si me pinchas te
pincho".

Este mundo caínico, sodomita, helenista y cananeo en el cual todos
nacemos[^65] y al cual le debemos la cultura, la filosofía y la moral en
la cual nos movemos y de la cual nos formamos, es también tema de las
Sagradas Escrituras, y en el Nuevo Testamento a esta verdad, se le llama
de algunas formas específicas.

El **mundo**, el presente **siglo malo,** la **generación perversa**, el
**hombre natural** todas son expresiones para denominar el mismo hecho:
que vivimos en una sociedad formada, inclinada e influida por el mal.
Jesús dijo que la sociedad siempre repudiaría a la verdadera religión:
"Si el mundo os aborrece, sabed que a mí me ha aborrecido antes que a
vosotros. Si fuerais del mundo, el mundo amaría lo suyo; pero porque no
sois del mundo, antes yo os elegí del mundo, por eso el mundo os
aborrece. Acordaos de la palabra que yo os he dicho: El siervo no es
mayor que su señor. Si a mí me han perseguido, también a vosotros os
perseguirán; si han guardado mi palabra, también guardarán la vuestra.
Todo esto os harán por causa de mi nombre, porque no conocen al que me
ha enviado." (Jua 15:18-21 )[^66]

Cuando Jesús dijo lo anterior, colocó dentro de su concepto de "mundo" a
la sociedad judía, una sociedad que decía creer en Dios, pero que según
dijo Jesús, no lo conocían. Por eso es que sus palabras hablan del
repudio de la sociedad no a la religión, ni siquiera al cristianismo,
sino a los verdaderos hijos de Dios, al verdadero mensaje cristiano.
También Pedro predicando el evangelio exhortaba a los judíos que lo oían
a ser "salvos de esta perversa generación."[^67]

Pero vuelve a ser Pablo el que desarrolla el tema del **mundo**, de la
influencia social y su relación con el cristiano. En la primera carta a
los corintios, en el capítulo dos se nos dice que Dios nos ha dado en el
evangelio una sabiduría muy superior a la humana, una sabiduría que en
todo su esplendor no había sido revelada al mundo hasta la venida de
Cristo. Se nos dice "que ninguno de los príncipes de este siglo conoció"
esta sabiduría "porque si la hubieran conocido, nunca habrían
crucificado al Señor de gloria". Luego explica que nosotros la podemos
conocer gracias al Espíritu Santo, pues Dios "nos las reveló a nosotros
por el Espíritu". La podemos conocer porque "no hemos recibido **el
espíritu del mundo**, sino el Espíritu que proviene de Dios, para que
sepamos lo que Dios nos ha concedido". Pero la persona que tiene el
espíritu del mundo, lleno de la sabiduría humana, lo que Pablo llama el
**hombre natural,** éste "no percibe las cosas que son del Espíritu de
Dios, porque para él son locura, y no las puede entender". Pablo está
entonces hablando de otra poderosa influencia que tenemos los seres
humanos antes de nacer de nuevo y que nos aleja de Dios, es decir, está
hablando de la sabiduría humana. Esta sabiduría no debe entenderse como
el estudio de las artes y las ciencias en sí mismas, es más, mucho en
las artes y en las ciencias tiene más de divino que de humano, más bien
se debe entender como la filosofía que la sociedad construye en base a
sus ideas, tomando como fundamento muchas veces los descubrimientos de
la ciencia, las aparentemente lógicas teorías y expresando todo esto
mediante el arte. Así se forma una cultura humana y un **hombre
natural**. Para este hombre natural, que posee el espíritu de su
sociedad, **el espíritu del mundo**, las cosas de Dios le son locura, y
no las puede entender. No entiende la Biblia ni el sacrificio expiatorio
de Jesús, no comprende su pecaminosidad ni la obra creativa del
Espíritu, tergiversa la idea de la fe y la convierte en un estímulo
mental positivo. Este hombre acomoda el evangelio y las verdades divinas
de tal forma que concuerden con su cultura y su filosofía, intentando
subordinar la sabiduría de Dios a su humana sabiduría. El espíritu del
mundo no puede entender las cosas que Dios ha revelado, "cosas que ojo
no vio, ni oído oyó, ni han subido en corazón de hombre", cosas que
ningún ser humano se podía imaginar y que ningún filósofo helenista pudo
especular.[^68]

Entonces este es otro contraste que presentan las Sagradas Escrituras.
El ser humano vive en sociedad y es influenciado por ella. La fe es
estorbada en menor o mayor grado por todas las culturas. Ser cristiano
implica un renunciamiento a los esquemas culturales mundanos y una
apertura de mente hacia la revelación de Dios y su *tipo de amor, su
forma de ser.* Los usos y costumbres son moldeados para que se adecuen a
*otra cultura, una que prioriza el amor de Dios expresado en sus 10
mandamientos.* Y todo esto lo hace el Espíritu, el cual nos hace tener
"la mente de Cristo"[^69].

Esta doctrina del **mundo y los cristianos** conlleva necesariamente
dolor y persecución, pero las palabras de Jesús para nosotros son:
"Estas cosas os he hablado para que en mí tengáis paz. En el mundo
tendréis aflicción; pero confiad, yo he vencido al mundo."[^70]

Nosotros vencemos porque Él venció, recordemos que el Espíritu se
encarga de darnos su mente. Como dice el apóstol Pedro "sabiendo que
fuisteis rescatados de vuestra vana manera de vivir, la cual recibisteis
de vuestros padres, no con cosas corruptibles, como oro o plata, sino
con la sangre preciosa de Cristo, como de un cordero sin mancha y sin
contaminación"[^71] Y como fuimos rescatados Pedro nos dice que podemos
andar en este mundo "manteniendo buena vuestra manera de vivir entre los
gentiles; para que en lo que murmuran de vosotros como de malhechores,
glorifiquen a Dios en el día de la visitación, al considerar vuestras
buenas obras."[^72] Además "puesto que todas estas cosas (el mundo) han
de ser deshechas, ¡cómo no debéis vosotros andar en santa y piadosa
manera de vivir"[^73] El apóstol Juan también utiliza el argumento de la
brevedad de la sociedad presente para alentarnos a que no participemos
de sus males, él nos dice: "No améis al mundo, ni las cosas que están en
el mundo. Si alguno ama al mundo, el amor del Padre no está en él.
Porque todo lo que hay en el mundo, los deseos de la carne, los deseos
de los ojos, y la vanagloria de la vida, no proviene del Padre, sino del
mundo. Y el mundo pasa, y sus deseos; pero el que hace la voluntad de
Dios permanece para siempre."[^74]

Entendiendo que el cristiano presenta otra mente y cultura que difiere
en su esencia del espíritu de la sociedad que lo rodea, podemos advertir
cuánta razón tenían Cristo y los apóstoles cuando nos vaticinaban
persecución. Muchas veces el cristianismo verdadero a sido acusado de
enemigo de la humanidad, y en cierto sentido esta acusación es correcta.
El cristianismo verdadero presenta un profundo amor hacia el género
humano del cual él es parte, también respeta y admira las maravillas del
arte y la ciencia donde logra advertir vestigios de la verdad y la
belleza divina. Pero el cristianismo repudia el pecado, y las
pretensiones sociales que la humanidad inventa para justificarlo. Desde
la aseveración humanista de la intrínseca bondad humana y el ascendente
destino de la sociedad, hasta el escape relativista que suprime los
conceptos de "bueno y malo" como meros tabúes religiosos o puras
convenciones sociales, todo ello es repudiado por el verdadero
cristianismo. Por eso se constituye enemigo de sus hermanos, por eso se
acarrea espada y por eso es una vez más crucificado. Es interesante el
testimonio de uno de los historiadores romanos del siglo I acerca del
cristianismo con motivo del incendio que asoló a Roma en el año 64 d.C.
Tácito, hombre culto y distinguido entre los romanos, nos cuenta lo
siguente: "A pesar de todos los esfuerzos humanos, de la liberalidad del
emperador y de los sacrificios ofrecidos a los dioses, nada bastaba para
apartar las sospechas ni para destruir la creencia de que el fuego había
sido ordenado. Por lo tanto, para destruir ese rumor, Nerón hizo
aparecer como culpables a los cristianos, una gente a quienes todos
odian por sus abominaciones, y los castigó con muy refinada crueldad.
Cristo, de quien toman su nombre, fue ejecutado por Poncio Pilato
durante el reinado de Tiberio. Detenida por un instante, esta dañina
superstición apareció de nuevo, no sólo en Judea, donde estaba la raíz
del mal, sino también en Roma, ese lugar donde se dan cita y encuentran
seguidores todas las cosas atroces y abominables que llegan desde todos
los rincones del mundo. Por lo tanto, primero fueron arrestados los que
confesaron \[ser cristianos\], y sobre la base de las pruebas que ellos
dieron fue condenada una gran multitud, aunque no se les condenó tanto
por el incendio como por su odio a la raza humana"[^75] Tácito sabía que
los cristianos no habían quemado Roma, que más bien eran un chivo
expiatorio para apartar las sospechas que se acumulaban entorno a la
culpabilidad del desequilibrado emperador Nerón. Aun así este romano
culto concordaba en que era un buen momento para castigarlos, no ya por
el incendio, sino por lo que él le llamaba su odio a la raza humana.

Celso, un filósofo griego que vivió en el siglo II, y que escribió
contra la religión cristiana, nos explica mejor lo que Tácito quería
decir con "su odio a la humanidad". Él dice: "Además, el Dios de los
judíos y cristianos es un Dios ridículo. Por una parte dicen que es
omnipotente, y que es el ser supremo que se encuentra por encima de
todo. Pero por otra parte le describen como un ser curioso, que se
inmiscuye en todos los asuntos humanos, que está en todas las casas
viendo lo que se dice y hasta lo que se cocina. Ese modo de concebir la
divinidad es una sinrazón. O bien se trata de un ser omnipotente, por
encima de todos los otros seres, y por tanto apartado de este mundo; o
bien se trata de un ser curioso y entremetido, para quien las nimiedades
humanas resultan interesantes. En todo caso, sea cual fuere este Dios de
los cristianos, el hecho es que su culto destruye la fibra misma de la
sociedad, pues hace que quienes lo siguen se abstengan de toda clase de
actividades sociales, so pretexto de que participar en ellas sería
adorar a dioses que no existen. Pero, si en verdad tales dioses no
existen, ¿por qué temerles? ¿Por qué no participar de su culto junto a
la gente sensata, aun cuando uno no crea en ellos? El hecho parece ser
que los cristianos, que dicen que los dioses paganos son falsos, sin
embargo siguen temiendo a esos dioses. En cuanto a Jesús, basta recordar
que fue un malhechor condenado por las autoridades romanas. (...) Si de
veras era Dios o Hijo de Dios, ¿por qué permitió que le crucificaran?
¿Por qué no hizo que cayeran muertos sus enemigos? ¿Por qué no
desapareció cuando iban a clavarle al madero? Y suponiendo que de hecho
Dios vino a la tierra en Jesús, pregunta Celso: ¿De qué puede servir tal
visita de Dios a la tierra? ¿Será quizá para averiguar lo que pasa entre
los seres humanos? ¿No lo sabe él todo? ¿O será que lo sabe, pero no
puede corregirlo si no viene él en persona a hacerlo? Por último, estos
cristianos andan predicando y creyendo que han de resucitar. Es sobre la
base de esa fe que se enfrentan al martirio con una obstinación casi
increíble. Pero no es cosa de gentes sensatas dejar esta vida, que es
cosa segura, por otra vida supuestamente superior, que en el mejor de
los casos es cosa dudosa. Y eso de la resurrección es el colmo de las
necedades cristianas. ¿Cómo han de resucitar aquéllos cuyos cuerpos han
sido destruidos por fuego, o devorados por los peces o las fieras? ¿Irá
Dios por todo el mundo recogiendo y uniendo los pedazos de cada cuerpo?
¿Cómo se las arreglará Dios, en el caso de aquellas porciones de materia
que han pertenecido primero a un cuerpo, y después a otro? ¿Se las
adjudicará a su primer dueño? En tal caso, ¿quedará un hueco en el
cuerpo resucitado del dueño posterior?[^76]

Aparte de que Celso es un excelente ejemplo de aquel hombre natural,
hijo de su época, del cual Pablo dijo que tenía el espíritu del mundo,
que no entiende la sabiduría de Dios, al cual las cosas de Dios le son
locura, podemos advertir que el odio del que habla Tácito muy
posiblemente sea la actitud que el cristianismo primitivo adoptó ante
muchas de las más preciadas costumbres romanas, actitud que según Celso,
corrompe la fibra misma de la sociedad.

Por tanto la doctrina del mundo y de los cristianos es una de las que
más nos acarrea y nos acarreará persecución.

Los impulsos sociales que nos llevan a pecar, que nos apartan de Dios,
son diversos. Desde las fiestas carnavalescas o los sitios de recreación
nocturna, hasta la vanagloria de la ópera y su mundillo culto, todo
llama, oprime y empuja al cristiano a negar su sencilla fe y práctica
del amor. En las universidades se fomenta el orgullo y en la política la
ambición de poder. Los artículos del comercio nos llaman al despilfarro
y al vicio mientras que los medios audiovisuales nos pintan nuestra
cotidianidad de una manera romántica, y nos invitan a alegrarnos de
quienes somos, de lo que hacemos y hasta dibujando con colores de
belleza la idea de que nuestra inminente muerte nos invita a tener como
propósito el gozar la vida mientras podamos.

Todo esto es cierto, la sociedad está plagada de desamor, de pecado.
Pero es necesario saber que no por eso debemos abandonar las
universidades, dejar de asistir a aquellos cumpleaños en que podamos ser
motivo de bendición, dejar de comprar aquello que será de beneficio para
nosotros y para quienes nos rodean. No debemos ignorar lo que sucede en
nuestro medio ni satanizar todo lo que se enseña en los audiovisuales.
Este nunca fue el enfoque de Cristo ni el de sus apóstoles. Debemos
entender que fuimos rescatados del mundo porque Dios ama al mundo.
Porque "Dios muestra su amor para con nosotros, en que siendo aún
pecadores, Cristo murió por nosotros."[^77] "Porque de tal manera amó
Dios al mundo, que ha dado a su Hijo unigénito, para que todo aquel que
en él cree, no se pierda, mas tenga vida eterna."[^78] Es que
precisamente "en esto se mostró el amor de Dios para con nosotros, en
que Dios envió a su Hijo unigénito al mundo, para que vivamos por
él."[^79] Por eso el mundo no debe ser satanizado en su totalidad. Por
eso además, por amor al mundo, nosotros debemos lograr adecuarnos a sus
costumbres en todo lo que podamos, como Pablo, que nos da ejemplo
diciéndonos: "Me he hecho a los judíos como judío, para ganar a los
judíos; a los que están sujetos a la ley (aunque yo no esté sujeto a la
ley) como sujeto a la ley, para ganar a los que están sujetos a la ley;
a los que están sin ley, como si yo estuviera sin ley (no estando yo sin
ley de Dios, sino bajo la ley de Cristo), para ganar a los que están sin
ley. Me he hecho débil a los débiles, para ganar a los débiles; a todos
me he hecho de todo, para que de todos modos salve a algunos."[^80] Es
por eso que cuando a Jesús se le pidió pagar los impuestos le dijo a
Pedro que en ese caso particular, los que pedían impuestos estaban
siendo injustos en su pedido, pero los pagaría, "para no
ofenderles"[^81]. Nosotros también hacemos muchas cosas para no ofender
al mundo, y en muchas cosas nos amoldamos a ellos. La doctrina del mundo
y los cristianos queda sintetizada en la expresión de Jesús: "Yo les he
dado tu palabra; y el mundo los aborreció, porque no son del mundo, como
tampoco yo soy del mundo. No ruego que los quites del mundo, sino que
los guardes del mal."[^82] Aunque amamos al mundo no somos del mundo, y
el mundo nos aborrece, aunque el mundo nos aborrece no nos aislamos del
mundo, ni Él quiere aislarnos, pero aunque participamos del mundo no
participamos de sus pecados. Ésta es la situación del cristiano y del
mundano despúes del pecado. Estos son nuestros impulsos sociales.

Pero el Edén no estaba infestado de esa sociedad. Adán y Eva entonces no
estaban bajo los impulsos sociales que ahora forman el medio hostil,
civilizado y culto que la humanidad intenta crear. Adán vivía bajo otras
condiciones. Los impulsos sociales de nuestros primeros padres eran
santos y llenos de la verdad. Su sociedad estaba constituida por la
mutua compañía de la pareja y por Dios como amante Creador. La cultura
de Adán era la que aprendía del Creador y de su creación, donde hallaba
arte y ciencia, los cuales se entremezclaban para formar el grande
lienzo de la naturaleza donde el Señor pintaba su mensaje de Amor desde
el alba hasta al atardecer. Adán había visto como Dios lo dormió y al
despertar, tenía delante de si a una que era "carne de su carne y huesos
de sus huesos"[^83]. Eva además del testimonio de la creación, tenía el
de su esposo, que le podía relatar la historia de cómo él estaba sólo y
Dios la había creado a ella para que juntos se complementaran. Entonces,
en comparación con nosotros, ellos tenían muchas más posibilidades de
ser fieles, porque sus impulsos sociales los acercaban a Dios y los de
nosotros nos impulsan al pecado.

#### La obra angélica

En cuanto a la obra angélica nos referimos a la obra de Satanás y sus
ángeles y a la obra de los ángeles de Dios. La escritura enseña que no
estamos solos en el universo. En el libro de Job se nos declara que de
vez en cuando existían reuniones en las que Dios presidía y en las que
participaban los llamados "hijos de Dios"[^84]. Estos hijos de Dios que
estaban en su presencia en tiempos de Job no pertenecían a la raza
humana. En esta reunión Dios le preguntó a uno de los presentes de dónde
venía y este no respondió de una ciudad, país o región de la tierra,
respondió que venía de la tierra, respuesta absurda en caso de que todos
los demás también vinieran del mismo planeta. También en el mismo libro
de Job se nos dice que antes que se creara esta tierra y su contenido ya
existían "hijos de Dios", los cuales se regocijaban al ver a Dios
crear[^85]. Es por eso que miles de años atrás, cuando los judíos se
vieron en la necesidad de traducir en el libro de Job el término "hijos
de Dios", del hebreo al griego, les pareció bien que en las dos
ocasiones mencionadas aquí, se utilizara la palabra ángeles. Por tanto,
no estamos solos en el universo.

##### Los ángeles malos

Uno de los que estuvo en las reuniones que Dios presidió fue Satanás. Él
fue al que se le preguntó de dónde venía y el que respondió de la
tierra. Satanás no formaba parte de los llamados hijos de Dios, su
propio nombre lo indica. El ángel que ahora llamamos Satanás (enemigo)
una vez se llamó Lucifer, que significa "portador de luz". Este ángel
era la más completa creación de Dios en su tiempo, la Biblia dice que él
era el "sello de la perfección, lleno de sabiduría, y acabado de
hermosura."[^86] Pero se reveló contra la ley de amor de Dios, el
profeta dice "fuiste lleno de iniquidad, y pecaste"[^87]. Satanás
utilizó su libertad de elección para contradecir la Ley de Dios. Ya
entendimos que todo ser creado le es dado la capacidad de negar el
influjo divino de amor que es plantado en el seno de la creación. Esta
posibilidad se le da no para que la utilice sino para que pueda amar
libremente, para que día a día y por la eternidad su amor hacia Dios y
hacia el prójimo sea confirmado por la libertad de cada uno. Pero
Satanás utilizó la libertad como ocasión para el libertinaje[^88] y la
posibilidad de guardar la ley de amor libremente como justificación para
negarla. Por eso dice la escritura "fuiste lleno de iniquidad, y
pecaste" porque "todo aquel que comete pecado, infringe también la ley;
pues el pecado es infracción de la ley".[^89] Por tanto Satanás no
estaba incluido en la expresión "hijos de Dios", porque él es el
adversario, quien un día era símbolo de perfección y hoy lo es de
corrupción, y quien no comparte la naturaleza divina que nos hace hijos.
Pero entonces, ¿por qué cuando "vinieron los hijos de Dios para
presentarse delante de Jehová, (...) Satanás vino también entre ellos
presentándose delante de Jehová."[^90]?

Satanás venía de "de rodear la tierra y de andar por ella"[^91]. Satanás
había sido expulsado del reino de la raza angélica. Dios, hablando del
tema en la Escritura le dice a Satanás: "A causa de la multitud de tus
contrataciones fuiste lleno de iniquidad, y pecaste; por lo que yo te
eché del monte de Dios, y te arrojé de entre las piedras del fuego, oh
querubín protector."[^92] También Jesús afirma "yo veía a Satanás caer
del cielo como un rayo"[^93] Dios desterró a Satanás del reino de los
cielos. Pero lo volvemos a encontrar en Génesis 3 tentando a la joven
pareja edénica. Lo que sucedió es que Lucifer había perdido la guerra en
el cielo[^94], los adeptos que había ganado eran sólo una parte de la
gran muchedumbre angélica[^95] Ahora necesitaba probar suerte con la
raza humana, y Dios no lo iba a impedir. Por primera vez existían en el
universo dos opciones bien representadas por dos líderes. Dios, el
creador, era soberano del universo y fuente de la ley de amor, Dios era
un camino. También estaba Satanás, criatura rebelde que representaba el
origen de la negación a Dios, al amor, y los argumentos que lo
acompañaban representaban el otro camino. La raza humana era una raza
joven, no pudieron cumplir la expresa orden de Dios de procrear sino
hasta después de la caída, precisamente porque la caída ocurrió poco
tiempo después de la creación. Génesis 1 bosqueja toda la creación desde
el domingo de luz hasta el viernes de la raza humana. Dios reposó en
sábado y declaró santo ese día. En Génesis 2 el relato se concentra en
aquel viernes en que primero se formó a Adán de materia inerte para
luego soplar en él aliento de vida y termina con la formación de Eva
como imprescindible compañera de Adán y cabalidad de la raza humana.
Acto seguido el capítulo 3 narra la caída y expulsión de la pareja del
jardín del Edén. Entonces es que empieza el capítulo 4 con el siguiente
texto: "Conoció Adán a su mujer Eva, la cual concibió y dio a luz a
Caín, y dijo: Por voluntad de Jehová he adquirido varón."[^96] Si
hubiera habido el mínimo de tiempo necesario entre el ocaso del viernes
de la creación de nuestra raza[^97] (que era el comienzo del sábado de
reposo) y la caída, Adán hubiera conocido a Eva y Caín hubiera nacido en
Edén. Pero al parecer la tentación sorprendió a la pareja demasiado
pronto. También es posible que Dios les hubiera impedido procrearse, y
que el cumplimiento de la orden dada en viernes de fructificar y
multiplicarse, llenar la tierra y sojuzgarla[^98], fuera postergada por
alguna otra palabra de Dios que el Espíritu Santo no le pareció bien
plasmar en ese trozo de historia bíblica. Pero a mi parecer esto es
improbable. Lo que a mi juicio es más seguro es que sino el siguiente
domingo, por lo menos bien pronto cayó la raza humana en desgracia
debido a la mala elección que hizo en Edén. Satanás logró pronto que la
joven pareja se identificara con el grupo rebelde. Esta identificación o
amistad de la raza humana con el demonio y por ende con el pecado es la
razón de la promesa evangélica que se les da acto seguido después de que
pecan: "Y pondré enemistad entre ti y la mujer, y entre tu simiente y la
simiente suya"[^99]. Dios pondría enemistad entre la raza humana y
Satanás, una enemistad que era regalo de Dios, pues la raza humana, al
pecar, había adquirido una unión con Satanás que sólo la vida y muerte
de Jesús pudo quebrantar. Esto es así ya que la promesa sigue diciendo
que la simiente de Eva iba a aplastar la cabeza de Satanás mientras
Satanás le mordía el talón. Cada vez que Moisés escribe sobre la promesa
de la simiente en Génesis, está refiriéndose a Jesús. El apóstol Pablo
lo entendía así y por eso dijo: "a Abraham fueron hechas las promesas, y
a su simiente. No dice: Y a las simientes, como si hablase de muchos,
sino como de uno: Y a tu simiente, la cual es Cristo."[^100] Pero
mientras tanto Satanás se había constituido príncipe de este mundo. Es
por eso que tentando a Jesús "le llevó el diablo a un alto monte, y le
mostró en un momento todos los reinos de la tierra. Y le dijo el diablo:
A ti te daré toda esta potestad, y la gloria de ellos; porque a mí me ha
sido entregada, y a quien quiero la doy."[^101] Satanás dijo que a él le
había sido entregada la potestad de la sociedad humana. ¿Quién se la
había entregado? Nuestros primeros padres, los que tenían la
responsabilidad de liderar la raza. Ellos obedecieron a Satanás antes
que a Dios, haciendo así de Satanás, el señor de ellos. Adquirieron una
naturaleza corrupta que había hallado su origen en el diablo, y
asintieron a las argumentaciones en contra del creador y a las calumnias
de que Dios era un mentiroso[^102]. Todo esto traspasó el principado del
hombre al demonio, el cual a partir de ahora podía ser "príncipe de la
potestad del aire, el espíritu que ahora opera en los hijos de
desobediencia"[^103]. Por eso Satanás pudo operar en Caín para crear una
sociedad apartada de Dios como vimos anteriormente, y dar los reinos del
mundo a quien quería. Pero lo que nunca pudo usurpar este ángel caído
fue el lugar de Dios como soberano supremo de la tierra. Dios le dio
oportunidad a Satanás y a la sociedad humana de desarrollar su historia,
de esta forma no impedía el curso sus decisiones y a la misma vez el
universo podía contemplar los resultados de una sociedad satánica en los
hijos de desobediencia, y una sociedad regida por el amor en aquel grupo
de hombres que por la fe en el evangelio eran renacidos a una nueva
vida, poseyendo la naturaleza divina. El universo podía ver, en la
práctica, el final de ambos caminos.

Y he aquí volvemos a la escena del libro de Job. Satanás se presenta
entre los hijos de Dios en base a su derecho como representante de la
tierra y de la raza humana. Por eso es que "un día vinieron a
presentarse delante de Jehová los hijos de Dios, entre los cuales vino
también Satanás."[^104]

El libro de Job nos ayuda a comprender mejor la obra de Satanás y los
demonios.

Luego de presentarse delante de Dios, nuestro Señor llama la atención de
Satanás (y también de todos los presentes que escuchaban) hacia la
lealtad de Job y a su carácter justo. Dios dice "¿No has considerado a
mi siervo Job, que no hay otro como él en la tierra, varón perfecto y
recto, temeroso de Dios y apartado del mal?"[^105] Satanás estaba
presentándose cómo príncipe legítimo de la tierra. Él había sido
expulsado del cielo pero ahora entraba a la presencia divina y a la
reunión de los no caídos so pretexto de ser el representante de la raza
humana. Pues bien, Dios le habla de uno que dentro del grupo al que
satanás representa, parece más bien representar y ser representado por
Dios. Dios le dice que Job es un perfecto ejemplo de un hombre perfecto,
cabal, completo, sin que le falte cosa alguna, que es "apartado del
mal". No se puede entender el peso de la conversación si no se conocen
las aseveraciones satánicas que por mucho tiempo estuvo esgrimiendo
Satanás en las reuniones celestes. Al diablo se le conoce en la Biblia
con un epíteto que nos da una idea de aquellos argumentos que ha
utilizado contra Dios, se le conoce como "el acusador de los
hermanos"[^106]. Satanás acusa a Dios a través de su pueblo. Su reino es
el del pecado, y acusa a los que Dios pretende salvar como personas que
pertenecen a su reino. De esta manera presenta a Dios injusto al salvar
al hombre, pues a él lo desterró al pecar, pero al hombre lo quiere
salvar. Esta acusación es falsa. Dios salva al hombre en base al
sacrificio de Jesús, y ese sacrificio hecho en favor del hombre lo
habilita para recibir el Espíritu de Cristo, una naturaleza diferente
que se inclina al amor y a la Ley de Dios. Satanás nunca tuvo razones
para pecar, el decidió lo malo, decidió negar a Dios y aborreció Su Ley.
La Escritura dice de Lucifer que "Tú eras el sello de la perfección,
lleno de sabiduría, y acabado de hermosura. En Edén, en el huerto de
Dios estuviste; de toda piedra preciosa era tu vestidura; de cornerina,
topacio, jaspe, crisólito, berilo y ónice; de zafiro, carbunclo,
esmeralda y oro; los primores de tus tamboriles y flautas estuvieron
preparados para ti en el día de tu creación. Tú, querubín grande,
protector, yo te puse en el santo monte de Dios, allí estuviste; en
medio de las piedras de fuego te paseabas."[^107] En otras palabras,
Dios le dice a Satanás que él no tuvo razones para decidir el mal. Que
entre todas las criaturas especialmente él había sido bendecido por
Dios. Pero en el caso de la raza humana no fue igual. Adán y Eva
pecaron, pero Eva fue engañada, y Adán halló razones en Eva para morir.
Ni Adán ni Eva, con todo y que eran superiores a nosotros en capacidad
mental no podían compararse a una criatura tan experimentada y llena de
sabiduría como lo era Lucifer. La caída, y este es un principio
universal, presenta un daño equivalente a la altura de donde se cae. Lo
del ser humano fue alta traición, pero una trágica traición de una
manipulada e incipiente raza. El demonio quiso crearse una raza esclava.
Dios proveyó todo recurso para que nuestros primeros padres y sus
descendientes fuéramos restaurados de nuestra corrupta condición, y
tomáramos decisiones diferentes en base a la evidencia del insondable
amor manifestado en la cruz. Ahora Satanás quiere hallar pecado en ese
amor y en ese sacrificio, y es que no tiene ya mucha tela por donde
cortar. Por eso al profeta Zacarías se le da una visión que ilustra lo
antes dicho. En el capítulo 3 de Zacarías encontramos la siguiente
escena: "Me mostró al sumo sacerdote Josué, el cual estaba delante del
ángel de Jehová, y Satanás estaba a su mano derecha para acusarle. Y dĳo
Jehová a Satanás: Jehová te reprenda, oh Satanás; Jehová que ha escogido
a Jerusalén te reprenda. ¿No es éste un tizón arrebatado del incendio? Y
Josué estaba vestido de vestiduras viles, y estaba delante del ángel. Y
habló el ángel, y mandó a los que estaban delante de él, diciendo:
Quitadle esas vestiduras viles. Y a él le dĳo: Mira que he quitado de ti
tu pecado, y te he hecho vestir de ropas de gala. Después dĳo: Pongan
mitra limpia sobre su cabeza. Y pusieron una mitra limpia sobre su
cabeza, y le vistieron las ropas. Y el ángel de Jehová estaba en pie. Y
el ángel de Jehová amonestó a Josué, diciendo: Así dice Jehová de los
ejércitos: Si anduvieres por mis caminos, y si guardares mi ordenanza,
también tú gobernarás mi casa, también guardarás mis atrios, y entre
éstos que aquí están te daré lugar. Escucha pues, ahora, Josué sumo
sacerdote, tú y tus amigos que se sientan delante de ti, porque son
varones simbólicos. He aquí, yo traigo a mi siervo el Renuevo. Porque he
aquí aquella piedra que puse delante de Josué; sobre esta única piedra
hay siete ojos; he aquí yo grabaré su escultura, dice Jehová de los
ejércitos, y quitaré el pecado de la tierra en un día. En aquel día,
dice Jehová de los ejércitos, cada uno de vosotros convidará a su
compañero, debajo de su vid y debajo de su higuera."

¡He aquí el evangelio! Josué es traído por Satanás ante la presencia del
Ángel de Jehová para acusarle. Pero aquel Ángel que libertaba a Jacob de
todo mal[^108] le dice ahora a Satanás: - ¡Jehová te reprenda! ¡Qué Dios
te de tu castigo, malvado Satanás! Porque Dios ha escogido para sí un
pueblo santo de entre los que tú perdiste. Y ha arrebatado a Josué del
incendio que tú empezaste. ¡Qué horrible cosa haces al intentar de
condenarle delante de mí! Luego transforma a Josué, le quita su vileza y
lo cambia en las vestiduras santas del sumo sacerdote. Le quita el
pecado y luego le aconseja en nombre de Dios para que ande toda su vida
en la Ley de Jehová, pues si en esto persevera, podrá tener parte en el
reino de los cielos. Luego Dios dice que ellos son un simbolismo de lo
que hará Aquel que Dios traerá a la tierra, el que es llamado Su
Renuevo. Por medio de ese Renuevo sería quitado el pecado de la tierra.
¡Ese es Jesús! "He aquí el Cordero de Dios que quita el pecado del
mundo!"[^109] En Zacarías se le simboliza con una piedra de siete ojos,
en Apocalipsis con un cordero de siete ojos[^110]. Lo cierto es que
quita el pecado del mundo y que en base a él salimos ilesos ante las
acusaciones del diablo.

En el libro de Job Dios empieza el debate refiriéndose a la lealtad de
su siervo Job, el cual era, por el poder de una naturaleza divina,
apartado del mal. Pero Satanás contrataca con una doble acusación. Ante
todos los reunidos dice: "¿Acaso teme Job a Dios de balde? ¿No le has
cercado alrededor a él y a su casa y a todo lo que tiene? Al trabajo de
sus manos has dado bendición; por tanto, sus bienes han aumentado sobre
la tierra. Pero extiende ahora tu mano y toca todo lo que tiene, y verás
si no blasfema contra ti en tu misma presencia."[^111]

Satanás acusó a Dios de estarse forjando un hombre fiel por medio de
favores. Según Satanás Job servía a Dios porque Dios servía a Job, el
día que Dios dejara de servirle entonces Job haría lo mismo. Esta era
una grave acusación, que presentada en esa importante reunión, ponía en
tela de juicio tanto el carácter de Job, como el de Dios.

Dios responde prontamente con una explícita confianza en su siervo. Le
insta a Satanás para que pruebe que su teoría es cierta. Le dice: "He
aquí, todo lo que tiene está en tu mano; solamente no pongas tu mano
sobre él."

La prueba de Job, su firme confianza en Dios, hoy nos da testimonio de
lo que una vida entregada a Dios puede hacer. Aquellas memorables
palabras resuenan hasta el día de hoy: - ¡Quién diese ahora que mis
palabras fuesen escritas! ¡Quién diese que se escribiesen en un libro;
Que con cincel de hierro y con plomo Fuesen esculpidas en piedra para
siempre! Yo sé que mi Redentor vive, Y al fin se levantará sobre el
polvo; Y después de deshecha esta mi piel, En mi carne he de ver a Dios;
Al cual veré por mí mismo, Y mis ojos lo verán, y no otro. (...)"[^112]

Su deseo se cumplió, sus palabras fueron escritas, y su sufrimiento fue
colocado en el libro de los libros para ser un trozo más de la
revelación divina. Los sufrimientos de Job sirvieron para vindicar el
carácter de Dios ante el universo. Tapó la boca de Satanás en cuanto al
carácter interesado de la religión de este santo hombre, e impidió que
las inteligencias celestiales fueran confundidas por los sofismas
satánicos.

En el libro de Job vemos cómo en ciertas ocasiones Dios permite que
Satanás nos haga daño. Siempre Dios está esperando que en su poder
triunfemos. Él nunca espera que caigamos. Él no tienta a nadie, ni
permite que nadie peque, como ya vimos dice Santiago. Pero sí impulsa al
desierto de la aflicción para que nos veamos débiles, presas de aquel
León rugiente que busca a quien devorar[^113] Pero no lo hace para que
pequemos, al contrario, fiel es Dios, que no nos dejará ser tentados más
de lo que podemos resistir, sino que dará también juntamente con la
tentación la salida, para que podamos soportar.[^114] Por eso impulsó a
su propio hijo al desierto "para ser tentado por el diablo"[^115] Para
que Satanás tuviera que irse decepcionado ante la firmeza de Jesús y su
amor al Padre. Cuando más débiles, llenos de hambre, enfermedades y
problemas estamos, más débiles nos vemos a los ojos de los demonios y
somos a sus ojos, la presa más fácil. Es allí donde el poder de Dios se
manifiesta, cuando nos multiplica las fuerzas de donde no las hay,
cuando sacamos fuerzas de la debilidad, cuando sólo tenemos su gracia y
su poder se manifiesta en nuestra debilidad[^116]

Satanás pudo entonces hacer caer fuego del cielo, levantar a ejércitos y
traer tornados, todo contra Job. Luego le impuso a ese siervo de Dios
una cruel enfermedad le llenó de llagas la piel, lo hacía oler mal y no
lo dejaba dormir ni de día ni de noche. Todo esto puede acontecernos,
pero si permanecemos firmes en la fe y el amor a Aquel que estuvo
dispuesto a abandonar su inexplicable felicidad y gloria para cargar con
nuestra culpa y morir en nuestro lugar, podremos recibir luego, como lo
hará Job, el testimonio de su amigo Jehová que le dirá: "Bien, buen
siervo y fiel; sobre poco has sido fiel, sobre mucho te pondré; entra en
el gozo de tu señor."[^117]

Esta historia se repitió más veces que las que somos capaces de
imaginar, aunque no siempre con los resultados más felices.

Antes de que se desencadenaran los eventos que llevaron a Jesús a la
cruz. Él le advirtió a Pedro y a los once que Satanás los había pedido
para zarandearlos como a trigo[^118]. La idea de ser zarandeados parte
de la costumbre de agitar el trigo para que quede el grano y caiga la
suciedad, para separar lo que sirve de lo que no sirve.

Es por eso que el zarandeo, aunque pedido por Satanás en este caso, era
beneficioso para los doce apóstoles. Si ellos de verdad habían entregado
sus vidas a las palabras de vida de Jesús[^119], podían manifestar al
mundo su condición de granos cuando la persecución llegara, y ser un
testimonio más entre los judíos de la fe del Maestro de Nazaret. Pero si
no eran firmes en la prueba y les faltaba la fe, ellos podían entender
la necesidad que tenían de entregarse a Dios, y con un conocimiento
profundo de su pecado, depender fervientemente de la gracia divina para
vencer en la próxima ocasión. Desde el punto de vista de Satanás ellos
serían un dolor más en el corazón de Cristo y una posibilidad de
quebrantar la firmeza del salvador, el cual podría pensar que su obra
con los doce había fracasado.

Nosotros hoy día también podemos ser zarandeados, pero no por ello
debemos temer sino confiar en el poder de Dios y desconfiar de nuestras
propias fuerzas, recordando aquel que es poderoso para guardaros sin
caída, y presentaros sin mancha delante de su gloria con gran alegría

Pero no sólo en el aspecto externo de nuestra vida somos atacados por
Satanás. El aspecto interno de nuestra fe, las tentaciones que intentan
remover nuestra firmeza, que intentan que decidamos dejar de andar en la
nueva naturaleza para andar en la naturaleza de pecado, estos son
también asuntos del demonio y sus ángeles.

Los ataques internos se fundamentan en la naturaleza pecaminosa que la
humanidad cristiana aún posee. Ya notamos cómo en la conversión de la
humanidad caída en humanidad cristiana se conserva la naturaleza que el
hombre hereda en el primer nacimiento junto con la que el Espíritu le
imparte en el segundo. A esta naturaleza apela Satanás. La forma en que
lo hace difiere de individuo en individuo, teniendo en cuenta el grado
de verticalización y desarrollo que cada persona sostiene en cuanto a su
naturaleza caída. No serán las mismas estrategias y proposiciones las
que los demonios utilizan con un hombre que en su pasado fue un
pervertido sexual con el que no desarrolló este rasgo pecaminoso. Aunque
esto es así, tampoco se puede simplificar a la idea, como se suele
decir, de que todos tenemos diferentes debilidades innatas. Más bien, el
pecado en todas sus manifestaciones parte del principio de la negación
de Dios y su Ley de Amor. Todo el que participa de la carne caída del
hombre, participa de este principio.[^120] Por tanto, luego de que a esa
naturaleza se le permite expresarse, (cosa que es imposible de contener
sin el milagro de la conversión[^121]) desencadenará una serie de
sentimientos, pensamientos y acciones que se manifestarán en aquella
esfera de la vida en que se esté desenvolviendo la persona. Por eso en
una sociedad pervertida y con compañías que lo insten al sexo
desordenado y vacío, dicha persona manifestará su naturaleza caída en
esa esfera. Si por el contrario, su esfera de influencia, o como también
podríamos llamarle, *"el mundo",* lo mueve a el orgullo de la cultura y
la ostentación de las letras, esta persona manifestará su pecado en esa
esfera. Visto de esta forma, las debilidades que nos caracterizan son
determinadas por la doctrina del mundo que anteriormente analizamos,
pero esto sería simplificar algo extremadamente complejo. Aunque los
impulsos sociales juegan un papel importante, también la manifestación
de nuestro pecado será conducida por las características de nuestra
personalidad y otros factores influyentes. Todos estos hacen que
aprendamos un camino de pecado, que nuestra mente sea esculpida con las
formas de la maldad y poco a poco somos cimentados y fortalecidos en la
negación a Dios y a su Ley de amor. Por eso, el grado de verticalización
y desarrollo que cada individuo tiene en cuanto a una esfera del pecado,
no es simplemente porque esa maldad fue la que le tocó por herencia,
sino más bien, y también, por las decisiones que fueron tomadas a lo
largo de la vida mientras se andaba en una naturaleza carnal.

Esto es parte de lo que la Biblia llama concupiscencia, la
materialización en deseos de la naturaleza caída. Santiago dice: "Cuando
alguno es tentado, no diga que es tentado de parte de Dios; porque Dios
no puede ser tentado por el mal, ni él tienta a nadie; sino que cada uno
es tentado, cuando de su propia concupiscencia es atraído y seducido.
Entonces la concupiscencia, después que ha concebido, da a luz el
pecado; y el pecado, siendo consumado, da a luz la muerte." Dios no
planta en nadie deseos pecaminosos, sino que cada uno es tentado por los
deseos pecaminosos que se hallan en sí mismo. La palabra en griego que
es traducida como "propia" es "idios", la cual significa algo que es
inherente, privado. Por tanto la concupiscencia no sólo es aquel impulso
que parte de la naturaleza caída que posee toda la raza humana sino
también la especialización y desarrollo que cada individuo adquiere en
cuanto a tendencias a pecar debido a las experiencias pecaminosas que ha
vivido. Elena de White, en su libro "Consejos para los Maestros"
escribió: "La mayor manifestación que hombres y mujeres pueden hacer de
la gracia y poder de Cristo, se revela cuando el hombre natural llega a
participar de la naturaleza divina y, por el poder que imparte la gracia
de Cristo, vence la corrupción que existe en el mundo por la
concupiscencia."[^122] ¿Qué es entonces esta concupiscencia que corrompe
al mundo? Es en primer lugar ese principio que participa de la esencia
de ser humano, un principio de pecado y de rebelión contra toda
autoridad divina, contra el amor divino. En segundo lugar es el
resultado que deja el pecado en la mente, es decir, una propensión a
pecar. La concupiscencia no sólo es la naturaleza carnal. Sabemos que la
naturaleza carnal nos lleva al pecado, (ella es algo profundo y
arraigado en la esencia humana, pero no es por ella que el hombre es
enjuiciado[^123]) luego el pecado nos deja una propensión a volver a
pecar que también la escritura llama **concupiscencia o deseo.** Sé que
Satanás utiliza esta concupiscencia para instarnos a pecar, esto lo hace
cuando el mundo o nosotros, le damos pie para que lo intente. Por eso
los demonios toman en cuenta el grado de verticalización y desarrollo de
nuestras concupiscencias, y si no nos refugiamos en el poder divino, si
no oramos creyendo el evangelio de la salvación del pecado, si no
reclamamos por fe la nueva naturaleza que nos es dada y la asistencia
del Espíritu para que confirme en nuestra mente el deseo de amar, de
seguro caeremos. Pero como decía la Señora White, la concupiscencia
puede y debe ser vencida por medio de la gracia de Cristo.

Es de notar que (por lo menos en teoría) según esta definición de
concupiscencia, una persona que nunca haya cedido al impulso de la
naturaleza carnal, que siempre halla andado en la naturaleza divina, no
posee concupiscencias. La palabra utilizada en el libro de Santiago es
epithumia, que significa deseo o pasión. Jesús la utilizó cuando se
refería al deseo que tenía de comer la pascua con sus discípulos[^124]
Por tanto una persona, aunque posea una naturaleza carnal, no tiene
porqué poseer deseos de pecar, sólo poseer esa naturaleza que si se
manifiesta, lleva al ser humano a pecaminosos sentimientos, pensamientos
y acciones. Si no se manifiesta sólo se hallará una vida santa, colmada
de deseos, pensamientos, sentimientos y acciones de amor. "Porque el
deseo de la carne es contra el Espíritu, y el del Espíritu es contra la
carne; y éstos se oponen entre sí, para que no hagáis lo que
quisiereis."[^125] Estos se oponen entre sí, todo el pueblo de Dios de
la tierra tiene las dos naturalezas, pero nadie puede andar en las dos
al mismo tiempo. "Hijitos, nadie os engañe; el que hace justicia es
justo, como él es justo."[^126] "El que hace lo bueno es de Dios; pero
el que hace lo malo no ha visto a Dios"[^127] Nadie puede afirmar que
aunque hace lo malo está andando en la naturaleza divina, ni que cuando
hizo lo malo estaba andando en el Espíritu. ¿Entonces, cual es el
consejo que nos da la Biblia para no desarrollar deseos pecaminosos?

Son por lo menos tres consejos que quizás sean uno. Andar en el
Espíritu[^128], crecer en el conocimiento de Jesús[^129] y no proveerle
ocasión a la carne[^130].

Satanás y sus ángeles utilizan la concupiscencia humana, los ardientes
deseos pecaminosos que nos granjeamos en la vida antigua, para
conducirnos al pecado, a desechar al Espíritu Santo y volver a levantar
la naturaleza carnal.

Pero también los demonios actúan en base al engaño y las falsas
doctrinas. Resulta que la salvación consiste en un conocimiento de Dios
y de Jesús. Es imprescindible, para poder entregarnos a los efectos de
su vida y muerte, ponernos a tono con ciertas verdades fundamentales que
impregnan el conflicto que ahora se libra en nuestras almas. Cosas como
la naturaleza de amor que sirve de base al carácter y a la ley divina
nos dan luego la idea de qué es pecado y qué no. Esta concepción
correcta del pecado nos enseña nuestra condición caída y sabiéndonos
caídos no podemos hacer más que anhelar ser salvos del estado en que nos
encontramos, del destino que merecemos. Saber que Dios es nuestro
salvador y que puede darnos libertad del pecado nos induce a pedírselo,
a invocar su nombre y por tanto recibir los beneficios del plan de la
salvación. Todo esto es un conocimiento, primeramente un conocimiento.
Es cierto que el plan de salvación no es teoría, no existe meramente en
el mundo de las ideas. Dios se hizo un hombre para morir en el lugar de
los hombres y para proveerle al hombre una nueva mente. Estos son
hechos, al igual que es un hecho la obra del Espíritu Santo para guiar
al arrepentimiento y a la fe en Jesús, para grabar la imagen de Dios en
la mente humana y construir una humanidad cristiana. Es un hecho que los
beneficiarios de esta obra serán levantados de entre los muertos a la
segunda venida de Jesús, y es un hecho que en sus carnes verán a Dios,
como dijo Job: "Y después de deshecha esta mi piel, en mi carne he de
ver a Dios"[^131]. Pero todo esto comienza con un conocimiento, un
mensaje, una predicación. No se llega a este conocimiento sin la
intervención de la revelación divina, la razón humana por sí sola no
puede alcanzar el plan de salvación. Pero tampoco se alcanza sin
intervención de la razón, la mente humana al ser expuesta a la
revelación divina decide considerarla parte de la realidad o no. Es por
eso que la predicación, y el contenido de lo que se predica es crucial
en el plan de salvación. "Pues ya que en la sabiduría de Dios, el mundo
no conoció a Dios mediante la sabiduría, agradó a Dios salvar a los
creyentes por la locura de la predicación."[^132]

La escritura advierte varias veces que una cosmovisión incorrecta, o
sea, las falsas doctrinas pueden conducir al creyente hacia un lugar en
donde no recibe el influjo salvador del evangelio.

Los primeros versos del capítulo 13 del quinto libro de Moisés
relacionan al falso profeta con la invitación a alejarse de los
mandamientos de Dios. Esta relación se verá continuamente a lo largo de
todo el Antiguo Testamento. Siempre, o casi siempre que se hable de los
verdaderos profetas será relacionándolos con la ley de Dios.[^133]
[^134] [^135] [^136] [^137] [^138] [^139] [^140]

Jesús también reafirmó esto al identificar las doctrinas de los fariseos
como un impedimento para que los hombres guardaran la ley. "Porque Dios
mandó diciendo: Honra a tu padre y a tu madre, y: El que maldiga al
padre o a la madre, muera irremisiblemente. Pero vosotros decís:
Cualquiera que diga a su padre o a su madre: Es mi ofrenda a Dios todo
aquello con que pudiera ayudarte, ya no ha de honrar a su padre o a su
madre. Así habéis invalidado el mandamiento de Dios por vuestra
tradición." (Mateo 15:4-6). William Barclay, comentando este tema nos
dice que un judío "podía usar una ley de los escribas para borrar uno de
los Diez Mandamientos."[^141]

Otro de los resultados de las falsas doctrinas es la desviación de la
mente de la contemplación de Jesús, las herejías intentan destruir
ciertos conocimientos esenciales para desarticular una cosmovisión
centrada en la fe cristiana que provee el poder para guardar los
mandamientos de Dios.

Un clásico ejemplo sería la corriente herética contra la que el apóstol
Juan lucha en su primera carta universal. Cuando se estudia la carta se
identifican dos propósitos que el apóstol tenía en mente al escribir. El
primero era comunicar el evangelio en su pureza original con el objetivo
de que los oyentes participaran de la salvación de la que él
gozaba.[^142] La segunda cosa que Juan tenía en mente era desenmascarar
aquel estilo de pensamiento que estaba minando los fundamentos del
evangelio y a aquellos falsos profetas que portaban este falso
mensaje.[^143] ¿En qué consistía este falso mensaje? Un estudio profundo
e integrador de la primera carta universal de Juan nos revela que el
apóstol luchaba contra la creencia de que Jesús no había venido en carne
humana. Esto traía consigo una consecuencia devastadora correspondiente
a la forma en que los creyentes percibían el pecado. Si Jesús no había
venido en carne, pero nosotros sí estamos en la carne, entonces nosotros
no podemos vivir la vida santa que Jesús vivió. Nuestro cuerpo humano
representa una desventaja que Jesús no tuvo que flanquear. De esta
manera no se puede esperar del ser humano el carácter moral de
Jesucristo. Este pensamiento conllevaba a una cosmovisión en la cual el
pecado es visto como un obstáculo sólo superable en la otra vida. Por
tanto era necesario creer que andando en tinieblas, o sea, viviendo en
la carne, en pecado, se puede ser cristiano. Desde este punto de vista
no importa lo que hagamos en el cuerpo, lo que importa es lo que creamos
en el espíritu. A esto el apóstol Juan responde repetidamente y de
diversas formas. No se engañen, el que hace lo bueno es de Dios y el que
hace lo malo es del diablo; el que dice que le conoce y no guarda sus
mandamientos en un mentiroso; todo aquel que no ama a su hermano no es
de Dios; todo aquel que hace pecado es del diablo y todo aquel que nace
de Dios no puede pecar; el que dice que está en Él debe andar como Él
anduvo. Estas y algunas otras son las declaraciones con las que Juan
combate ese evangelio tolerante con el pecado. Por otra parte Juan
advierte que aún pecamos en muchas cosas, que somos por naturaleza
pecadores y que aún no se ha manifestado lo que hemos de ser, que
mientras esperamos la venida de Jesús nos vamos purificando a su imagen,
que hay pecado de muerte y pecado no de muerte. Juan advierte que el
cristiano anda en la luz como Dios es luz, que en el cristiano no hay
ningunas tinieblas de pecado. Juan sabe que el cristiano no pecará en
aquello que conoce como pecado, pero entiende que no lo conoce todo.

Así podemos ver como una herejía termina destruyendo los fundamentos
mismos del evangelio. Y es de esta forma en que Satanás lleva a la
perdición a muchas almas.

Entonces hemos podido apreciar que Satanás y sus ángeles actúan por lo
menos de tres maneras distintas para alejarnos del influjo salvador de
Jesús. Los demonios intentan causarnos dolor por medio de factores
externos, a modo de presión, como los gritos de un adolescente cuando
piensa que las molestias que causa harán que sus padres tomen decisiones
que satisfagan su capricho. Nos presentan tentaciones intencionadas
hacia la naturaleza caída que todavía poseemos, dirigidas hacia aquellas
costumbres pecaminosas que forjamos en nuestra vida pasada. Por último
tratan de confundirnos para que no ejerzamos la fe necesaria en la obra
salvadora de Jesús y así nos alejemos de los mandamientos de Dios.

Pero no son ángeles malos los únicos que intervienen en el proceso de
nuestra salvación. Tanto Adán y Eva como nosotros fueron beneficiarios
del ministerio de los ángeles buenos.

##### Los ángeles buenos.

La Escritura enseña que Adán no fue engañado.[^144] Adán entendía lo que
había sucedido cuando la mujer tomó por consejo de la serpiente el fruto
del cual Dios mandó que no comiesen. Adán, por tanto, conocía la
naturaleza del que estaba detrás del glorioso animal. A través de la
Biblia no he podido precisar si Adán tuvo contacto o no con el
ministerio angélico antes de la caída, pero no sería raro pues han sido
los ángeles los que han acompañado al ser humano desde el sexto día de
la creación de este mundo hasta estos precisos instantes. Un profeta que
afirma haber visto escenas referentes al Edén dice: "Los ángeles
amonestaron a Adán y a Eva a que estuvieran en guardia contra las
argucias de Satanás; porque sus esfuerzos por tenderles una celada
serían infatigables. Mientras fueran obedientes a Dios, el maligno no
podría perjudicarles; pues, si fuera necesario, todos los ángeles del
cielo serían enviados en su ayuda. Si ellos rechazaban firmemente sus
primeras insinuaciones, estarían tan seguros como los mismos mensajeros
celestiales. Pero si cedían a la tentación, su naturaleza se depravaría,
y no tendrían en sí mismos poder ni disposición para resistir a
Satanás"[^145]

Después de años de continuo escrutinio sigo confiando en el ministerio
de esta profeta y puedo asegurar que así sucedieron las cosas. De todas
formas el conocimiento que poseo de la Palabra de Dios es en cuanto al
ministerio angélico después del Edén. No estamos solos. Muchas son los
ejemplos que podemos encontrar en la Palabra que nos aseguran la
compañía angélica.

Cuando el siervo de Eliseo sufría al pensar en la muerte que le
sobrevendría a manos del ejército de hombres armados que rodeaba la casa
de su señor, el profeta de Dios le dijo: "No tengas miedo, porque más
son los que están con nosotros que los que están con ellos. Y oró
Eliseo, y dijo: Te ruego, oh Jehová, que abras sus ojos para que vea.
Entonces Jehová abrió los ojos del criado, y miró; y he aquí que el
monte estaba lleno de gente de a caballo, y de carros de fuego alrededor
de Eliseo." (2Re 6:16-17). A quien ha puesto a Dios por su esperanza se
le dice: "a sus ángeles mandará acerca de ti, que te guarden en todos
tus caminos. En las manos te llevarán para que tu pie no tropiece en
piedra" (Sal 91:11-12). Por eso aunque satanás y sus demonios quieran
hacernos daño ni un pelo de nuestras cabezas caerá sin el consentimiento
de Dios, "Porque el ángel de Jehová acampa alrededor de los que le
temen, y los defiende." (Sal 34:7).

Es por eso que el apóstol Pablo dice de los ángeles: "¿No son todos
espíritus ministradores, enviados para servicio a favor de los que serán
herederos de la salvación?" (Heb 1:14).

La humanidad cristiana no está sola. Ella tiene a Dios por familia y
vive bajo el cuidado constante de los ángeles. No sufrimos en vano sino
que cada lágrima de la cual no es culpable nuestra testarudez es rocío
que hace crecer algún fruto de salvación, a veces para nuestra propia
mesa, otras veces para cubrir la necesidad de los demás.

#### Resumen de la comparación.

  -----------------------------------------------------------------------
  **Comparación**   **Humanidad       **Humanidad       **Humanidad
                    Primera**         Caída**           Cristiana**
  ----------------- ----------------- ----------------- -----------------
  **Naturaleza**    Divina            Carnal            Divina en la
                                                        Carne

  **Capacidad       Superior          Inferior nublada  Inferior
  Intelectual**                                         esclarecida

  **Libertad de     Sí. Inclinados a  No. Obligados a   Sí. Inclinados a
  Elección**        amar              pecar.            amar.

  **Impulsos        Sociedad santa    Sociedad pecadora Sociedad pecadora
  sociales**                                            

  **Apoyo           si                No                si
  angélico**                                            
  -----------------------------------------------------------------------

#### 

#### 

Hemos podido comparar las condiciones de la primera humanidad, la de
Adán y Eva, con la humanidad caída y con la cristiana. Hemos entendido
cómo la humanidad de nuestros primeros padres era influida por el
instinto divino de amor, aunque con la capacidad de negar a Dios y con
esa negación perder tal inclinación a lo bueno. Hemos notado que la
capacidad intelectual de esos primeros seres humanos era mucho superior
que la del ser humano actual y que socialmente hablando no tenían
presiones que los impulsaran al mal. En cuanto a la humanidad caída
notamos cómo está esclavizada por una naturaleza pecadora, con el
entendimiento generalmente entenebrecido y embotado, esclavos del pecado
y sin el apoyo de los ángeles, mientras la cristiana vive según la misma
naturaleza que Adán y Eva pero con una mente inferior que la de ellos
aunque generalmente más esclarecida y limpia que la de los mundanos. La
humanidad cristiana vuelve a tener libertad de elección para negar la
influencia del Espíritu. Tiene que afrontar el impulso de una sociedad
pecadora y tiene el apoyo de los ángeles para librarlos de las manos de
los que desean su mal.

Si miramos con detenimiento la tabla podemos adquirir un rayo de luz
acerca de la permanencia. Todo este recorrido lo hemos hecho esperando
obtener esta ventaja: conocer cómo la humanidad cristiana puede
permanecer en su condición sin retroceder hacia la humanidad caída.
Podemos observar que los puntos débiles de la humanidad cristiana son la
naturaleza antigua, el intelecto y los impulsos sociales. ¡Es allí donde
el diablo atacará con mayor efectividad!

La estrategia Satánica se centrará en nuestros tres puntos débiles.
Nótese que estamos hablando de una humanidad cristiana, humanidad que
vive con la naturaleza divina como rectora y con la carnal sólo en
estado de latencia, o sea, existe sin manifestarse ni en los
sentimientos, ni en los pensamientos ni en las acciones.

Pero ahora lo que nos concierne es la caída en el Edén. ¿Cómo ocurrió la
caída de una humanidad que gozaba de una única naturaleza divina, un
intelecto poderoso y una sociedad sin pecado? ¿Qué nos enseña su
experiencia?

### Entendiendo la Caída.

Gén 3:1-6:

*"Pero la serpiente era astuta, más que todos los animales del campo que
Jehová Dios había hecho; la cual dijo a la mujer: ¿Conque Dios os ha
dicho: No comáis de todo árbol del huerto? Y la mujer respondió a la
serpiente: Del fruto de los árboles del huerto podemos comer; pero del
fruto del árbol que está en medio del huerto dijo Dios: No comeréis de
él, ni le tocaréis, para que no muráis. Entonces la serpiente dijo a la
mujer: No moriréis; sino que sabe Dios que el día que comáis de él,
serán abiertos vuestros ojos, y seréis como Dios, sabiendo el bien y el
mal. Y vio la mujer que el árbol era bueno para comer, y que era
agradable a los ojos, y árbol codiciable para alcanzar la sabiduría; y
tomó de su fruto, y comió; y dio también a su marido, el cual comió así
como ella."*

#### Eva

¿Cómo comienza el relato de la caída? Con la cualidad intelectual de la
serpiente. Mucho se ha hablado de la serpiente edénica pero lo que la
Escritura revela nos es suficiente. La serpiente como animal era muy
diferente del reptil que ahora conocemos. Bien se puede decir que su
aspecto era más semejante a los mitológicos dragones, los cuales tienen
alas con las que vuelan. Esto es así debido a las referencias bíblicas a
serpientes con alas,[^146] y a la relación simbólica que se establece
entre las imágenes de la serpiente, el dragón y Satanás.[^147] Pero no
fue el animal el que se comunicó con Eva. La Biblia enseña que esa
serpiente antigua era Satanás.[^148] Por tanto las palabras de la
serpiente eran realmente la voz del demonio, la voz de Satanás. ¿Qué
relevancia tiene esto? Mucha por cierto. Esto significa que el relato de
la caída comienza enfatizando la astucia del tentador. ¡Es su astucia la
principal arma que utilizó contra la madre de todos los vivientes!

El apóstol Pablo entendía esta característica satánica y temía por la
Iglesia. En el contexto de las herejías y de los falsos maestros él
escribe: "temo que como la serpiente con su astucia engañó a Eva,
vuestros sentidos sean de alguna manera extraviados de la sincera
fidelidad a Cristo. Porque si viene alguno predicando a otro Jesús que
el que os hemos predicado, o si recibís otro espíritu que el que habéis
recibido, u otro evangelio que el que habéis aceptado, bien lo
toleráis"[^149]

La estrategia de Satanás contra Eva se centró en la tercera área que
analizamos en la porción de los ángeles malos, se centró en las falsas
doctrinas. Ya vimos cómo los demonios utilizan las herejías con el fin
de apartarnos de la Ley de Dios y alejarnos de la fe en Jesús. Aquí
estamos ante el mismo caso. Según el apóstol Pablo la serpiente usó de
astucia para que los sentidos de Eva fueran extraviados hacia la
infidelidad. Usó de un mensaje diferente del de Dios. Un falso evangelio
brotaba de la boca de la serpiente: "No moriréis, sino que sabe Dios que
el día que comáis de él, serán abiertos vuestros ojos, y seréis como
Dios, sabiendo el bien y el mal."[^150] Éstas eran falsas pero astutas
doctrinas que minaban el fundamento de la humanidad primera, su
confianza en Dios. Al presentarle a Eva que la prohibición divina se
debía a una mala intención del Creador, de una privación que se les
imponía de forma innecesaria, estaba presentándole a la mujer un punto
de vista novedoso con respecto a la realidad. Según la cosmovisión
planteada por Satanás a la madre de los vivientes hasta este momento
ellos no habían alcanzado un grado de libertad y desarrollo como el que
tenía Dios, y si comía del fruto lo alcanzaría, pues el propósito de
Dios al prohibir el fruto es que no lo alcanzaran ni ella ni su esposo.
Es interesante que el fruto del conocimiento del bien y del mal no tenía
nada de especial. Cuando analizamos la escena de una manera integradora
nos damos cuenta que la humanidad estaba pasando un período de prueba
para decidir a quién iban a seguir, por tanto el árbol les daría a los
hombres el conocimiento de los trágicos resultados del mal y a los
ángeles la certeza de qué señor escogería la raza humana. Si los hombres
se mantenían fieles entonces podrían testificar que su decisión ante el
conflicto cósmico era la de seguir al Creador y no a la malvada criatura
llamada Satanás. Si no hubiera sido una prueba no más no se le habría
permitido al diablo acercarse a la feliz pareja, se le hubiera impedido
al enemigo cualquier roce con Eva o aún cualquier intento de entrar en
Edén. Pero el árbol era la prueba de obediencia de la incipiente raza.
Dios no quería que el hombre tuviese el conocimiento del mal. La hueste
angélica había sufrido enormemente las consecuencias del pecado, no sólo
en la persona de los ángeles caídos sino también todo el cielo se dolió
junto a Dios cuando la tercera parte de los ángeles fueron expulsados de
la Santa Ciudad divina. Ahora se había creado una nueva raza que podía
permanecer de alguna manera ajena a las consecuencias de la rebelión
luciferina, sólo tenían que ejercer su libre albedrío rechazando la
proposición de Satanás de transgredir el manifiesto mandamiento de Dios.
Es característica especial de las herejías mezclar la verdad con el
error. Satanás propuso una reinterpretación de la realidad en la que
Dios impedía que los seres humanos comieran del árbol del conocimiento
del bien y el mal porque este árbol en particular podía convertir a la
incipiente raza en una potencia divina. Lo cierto es que el árbol en sí
mismo nada especial tenía, pero sí existía un árbol especial cuyo fruto
proveía energía vital y juventud eterna del cual Dios había privado a
los ángeles caídos para que el pecado no se inmortalizase. En cambio a
Adán y a Eva Dios les había formado el árbol de la vida dentro de su
huerto para que comiesen de él y vivieran eternamente[^151]. Entonces en
el panorama que observamos podemos ver al demonio desprovisto de aquel
árbol que provee vida y salud a aquel que come de su fruto[^152], y a la
feliz pareja acabada de salir de las manos de su hacedor con un glorioso
futuro por delante. Satanás no tenía nada que ofrecerle a nuestra raza,
en cambio hiso hacerles sentir que les faltaba un incalculable bien el
cual obtendrían desobedeciendo a Dios.

Podemos aprender mucho de la herejía y el engaño analizando las palabras
que la serpiente utilizó para e engañar a la primera mujer. La serpiente
comenzó diciendo: "¿Conque Dios os ha dicho: No comáis de todo árbol del
huerto?"[^153] De esta manera creaba en la mente de Eva una
tergiversación de la orden divina. Dios le había dicho a la raza humana
que de todo árbol del huerto podían comer[^154], sólo se les había
impedido probar el fruto de un árbol en especial. La serpiente lo sabía
pero era más conveniente que Dios hubiese expedido la orden enfatizando
la porción prohibitiva. No esperaba la serpiente engañar a Eva con este
truco sino centrar el pensamiento de la esposa de Adán en la
característica prohibitiva de la orden divina. El énfasis desviado y
exagerado es utilizado comúnmente por los falsos maestros para inducir a
las mentes de los hombres a considerar cierta verdad como absurda. Se
pueden citar varios ejemplos pero un clásico de este recurso es la
manera en que se formularon las acusaciones a Jesús la noche antes de su
martirio. Uno de los testigos que trajeron en contra de Cristo pronunció
las siguientes palabras: "Este dijo: Puedo derribar el templo de Dios, y
en tres días reedificarlo."[^155] Lo que quería decir el testigo era que
Jesús haciendo énfasis en su poder, en su fuerza divina para someter los
elementos y la realidad a su antojo había declarado que en él estaba la
decisión y la capacidad de destruir la más grande gloria de los judíos y
edificarla en unos pocos días, como si el esfuerzo de los hombres por 46
años fuesen para el tres cortos días. ¿Qué era realmente lo que había
querido decir Jesús? "Respondió Jesús y les dijo: Destruid este templo,
y en tres días lo levantaré. Dijeron luego los judíos: En cuarenta y
seis años fue edificado este templo, ¿y tú en tres días lo levantarás?
Mas él hablaba del templo de su cuerpo."[^156] Jesús no hablaba en ese
contexto del templo de Jerusalén sino del templo de su alma. ¿Había
realmente malentendido los judíos a Jesús? No del todo. Después de haber
logrado matarlo manifestaron que habían entendido perfectamente las
palabras de Cristo al pedirle a los romanos que guardaran su tumba. "Al
día siguiente, que es después de la preparación, se reunieron los
principales sacerdotes y los fariseos ante Pilato, diciendo: Señor, nos
acordamos que aquel engañador dijo, viviendo aún: Después de tres días
resucitaré."[^157] Malinterpretar la palabra de Dios para después
combatirla es una de las estrategias satánicas. Ni Jesús había
enfatizado su superioridad en cuanto a divina fuerza bruta o poder
subyugador ni tampoco en el Edén el énfasis de Dios era prohibirles que
comieran de todos los árboles del huerto. El verdadero énfasis era
proveerles no sólo un huerto sino un mundo perfecto donde pudiesen
desarrollarse mientras disfrutaban de todos los árboles que habían sido
creados para comer. El énfasis estaba en que lo que Dios da es mucho más
abundante y beneficioso que lo que prohíbe pero este énfasis no convenía
a los propósitos de la serpiente.

El propósito de las falsas doctrinas y el de la mentira es el mismo:
desviar los sentidos de la correcta percepción de la realidad. Existe un
dicho cubano que dice: "el papel aguanta todo lo que le pongan". Así
también la mente desequilibrada lo mismo puede llegar a creer que está
en un avión en caída que en un teatro oyendo las ovaciones del público.
No es necesario meditar en estos estados de locura para entender que la
mente aguanta todo lo que le pongan, sólo enséñesele a un niño una
interpretación de la realidad tergiversada y vea con qué rapidez la
asume. Es también de notar que la realidad es una, (yo he escrito estas
palabras, eso es históricamente real) pero la tergiversación de esa
realidad es múltiple, sólo necesito predicarte la realidad unos
centímetros desviada de la verdad (yo he escrito estas palabras **quiere
decir** que *[yo también escribí estas palabras,]{.underline}* **lo que
significa** que alguien más las escribió antes que yo, o que yo sabía
que alguien en el futuro las escribiría también y no necesariamente
significa que yo soy el autor de estas líneas).

La serpiente usó de estos recursos para cambiar la percepción que Eva
tenía de la orden divina. Cuando la mujer respondió que ellos podían
comer de todos los árboles del huerto, sólo que se les mandó que no
comiesen de un árbol en específico, para que no murieran, Satanás
respondió: "No moriréis; sino que sabe Dios que el día que comáis de él,
serán abiertos vuestros ojos, y seréis como Dios, sabiendo el bien y el
mal."[^158]

Satanás utilizó la fraseología de Dios. Frases como "el día que comáis
de él" y "no moriréis" era una manera de aludir a la autoridad divina.
Del mismo modo y con la misma autoridad que Dios les mandó diciendo que
el día que comieren del árbol, morirían, les dijo el diablo que no
morirían. El asunto residía en que la verdad la estaba diciendo Dios.
Pero la mente aguanta todo lo que le pongan, y la mujer decidió pintar
sus sentidos con la cosmovisión que el demonio le ofrecía. No era todo
mentira en la aseveración de la serpiente. Adán y Eva no murieron
inmediatamente después de morir, sus ojos sí fueron abiertos a un nuevo
conocimiento hasta ahora velado para ellos pero conocido por Dios,
experimentaron el conocimiento de las trágicas consecuencias del
mal[^159]. La serpiente podía hablar con toda seguridad de estas cosas
dándole un énfasis equivocado y un sentido cambiado a cada Palabra de
Dios. Adán y Eva terminaron en el polvo de la tierra pagando así la
obediencia prestada al desamor, al diablo.

Concluimos que la principal estrategia utilizada contra Eva fue una
falsa doctrina, una falsa cosmovisión. Esta falsa cosmovisión, aceptada
por la mujer, cambió la percepción que hasta ahora ella tenía del mundo.
"Y vio la mujer que el árbol era bueno para comer, y que era agradable a
los ojos, y árbol codiciable para alcanzar la sabiduría; y tomó de su
fruto, y comió; y dio también a su marido, el cual comió así como
ella."[^160]

Antes la mujer era incapaz de tomar de aquel fruto del cual dijo Dios
que cuando comieran de él morirían, ahora estaba presta a tomar del
fruto que le dijo la serpiente que la haría conocer las cosas que Dios
conocía. La acción de tomar estaba ligada a la percepción que Eva tenía
del fruto. Ella confió en las palabras del diablo en vez de confiar en
Dios. Ella se deleitó en la figura del fruto que le daría sabiduría como
un niño se deleita en una manzana de plástico, o una mosca en un anuncio
de comida rápida.

La confusión de los sentidos, las percepciones equivocadas de la
realidad, las falsas interpretaciones de la Biblia siguen siendo
principales dentro de las estrategias satánicas para minar la santa
permanencia de la humanidad cristiana.

Hoy estas estrategias se utilizan con mayor astucia y con más
probabilidades de engañar que en el Edén. Hoy día, a diferencia de
antaño, la sociedad está dirigida por la serpiente antigua, y
prácticamente para cada individuo ha desarrollado microsociedades y
microculturas que prediquen cualquier cosmovisión tergiversada de la
realidad y desvíen la visión del ser humano de la imperiosa necesidad de
salvación en Jesucristo. Aún para aquellos que advierten esta necesidad
el diablo utiliza los mismos ardides. Presentándoles un evangelio
mutilado, una media verdad, o un evangelio tergiversado, una mentira
cristiana, logra el mismo objetivo de sumir al mundo en el reino del
pecado. Pocos son los cristianos que al igual que Pablo pueden decir que
ellos no son los que viven, sino que Cristo vive en ellos... perdón...
pocos lo pueden decirlo con verdad. El mundo contempla un cristianismo
sin Jesús, una confusión de Cristos debido a las múltiples
malinterpretaciones de la Palabra de Dios y en medio de esta Babel
interdenominacional e interreligiosa el diablo contempla con agrado cómo
se adora a los Cristos de plástico y de metal, a los Cristos humanos, de
carne y huesos pecadores y a los Cristos nacidos del intelecto humano,
labrados con el cincel del pensamiento de los hombres y predicados con
el poder de una humanidad caída unido a los influjos de la sociedad de
ángeles perdidos.

Las falsas doctrinas y las falsas creencias logran convertir el más
hondo precipicio en el más sólido suelo, invitando al desequilibrado
mortal para que se despeñe hacia una rápida y sorpresiva destrucción.

#### Adán

Ya se ha mencionado que Adán no fue engañado. No fue una falsa doctrina
lo que cambió su percepción del fruto para impulsarlo a comer. Adán veía
la muerte en el fruto, Adán sabía que Dios decía la verdad. Entonces
¿Qué razón pudo moverlo a comer de la muerte misma? Él no quiso vivir
sin Eva. Aún en la perfección natural en la cual se hallaba Adán,
todavía mantenía intacta su capacidad de elegir y de escoger el bien o
el mal. Es cierto que la inclinación de su corazón estaba en la voluntad
de Dios, pero el propio Dios había colocado en él cariño por Eva. El
pecado de Adán consistió en desconfiar de Dios y de su capacidad para
suplir toda necesidad humana. No se creyó capaz de ser nuevamente feliz
sin su mujer, y no creyó que su Dios fuera capaz de darle salida a su
problema. Adán no tuvo fe en su hacedor y pecó, tomó conscientemente la
decisión de ponerse del bando de Eva, aunque este fuese el bando de
Satanás. Adán pecó en lo que Job venció. Adán fue tentado mediante los
problemas externos de la vida y creyó que Dios no podría arreglarlos. La
tragedia de Adán fue la muerte de su esposa, la cual lo llevó a escoger
el bando del diablo o el suicidio si Dios ganaba. La tragedia de Job fue
inmensamente superior a la de Adán, pero decidió poner su relación con
Dios por encima de cualquier otra cosa, y confió en la justicia, bondad
y poder de Dios hasta el final.

El relato de la caída de la humanidad primera nos enseña algunas
cuestiones importantes referentes a la humanidad cristiana. Aunque
ambos, Adán y Eva, poseían una naturaleza divina de amor, aun así podían
elegir negar esa inclinación para tomar el camino que sus mentes
consideraran más apropiado. Nosotros hoy día también podemos negar a
Jesús y su Ley cuando nuestras mentes quieren decidir un camino mejor
que El Camino de Vida. Satanás nos tienta por medio de falsas doctrinas,
engañándonos para que consideremos la verdad como mentira y la mentira
como la más pura verdad. Su objetivo es que sigamos pecando y así poder
acusarnos ante el universo. También crea o aprovecha los dolores y
desgracias de nuestra vida para alejarnos de Dios, arguye que en esas
circunstancias tan penumbrosas el pecado es la única opción viable. Nos
miente, nos insta a pensar que las circunstancias nos obligan a pecar.
Estas dos líneas de tentación no apelan directamente a una naturaleza
caída ni a una negación directa de la voluntad y el amor divinos, no,
son golpes bajos, son ataques engañosos y esquivos. No utilizan los
ángeles caídos sólo uno de ellos en todos los casos. Muchas veces engaña
nuestra percepción de lo que es pecaminoso mientras nos pone en
situaciones que aparentemente nos obligan a pecar,

a absurdNo ve el esposo cristiano un futuro cadáver contorneando sus
caderas delante de él. No advierte el veneno en los labios de la mujer
que le profesa amor, ni entiende que como el amor real sólo procede de
la Santa Ley, es una contradicción buscarlo en los brazos de quien lo
invita a adulterar. A la misma vez la sociedad lo hace sentir atrapado,
atado de manos y pies y amenazado por la burla si no confirma y defiende
su hombría ante el pedido de esa pobre e inconsciente ramera. No,
desgraciadamente lo que ve es la oportunidad de pasarla bien, de sentir
cosas que lo alegrarán por un tiempo, mientras piensa que no podrá vivir
entre las burlas de los que lo rodean. Él no quiere pensar demasiado, y
ya ha tomado su decisión. La muerte en una fruta prohibida, teniendo el
iluso todo árbol del Edén a su alcance, y si no bastara con esto, el
árbol de la vida. Ha sido engañado a la manera de Eva y se ha sentido
impelido a la manera de Adán.

Es un error creer que porque recibimos el Espíritu de Dios y tenemos
inclinaciones nobles no podemos usar de esas inclinaciones a voluntad.
El ser humano cristiano reacciona ante la tentación con su inclinación
divina, pero su voluntad es libre de aceptarla o negarla. Es a esta
negación a la que apuntan los demonios. Ellos conocen que nuestro poder
rector no es la influencia del Espíritu que en nosotros mora, por lo
menos no hasta que lo permitimos. El poder rector de la humanidad
cristiana, al igual que el de la humanidad perfecta, es la voluntad de
escoger y de elegir. Nosotros decidimos seguir en el Espíritu o acallar
su voz. El Espíritu toma posesión de nuestros pensamientos, sentimientos
y acciones sólo cuando lo permitimos, y aún, cuando lo anhelamos. Si
queremos prescindir de su santa influencia entonces prevalecerá nuestra
orgullosa y loca decisión.

Si no confiamos en Dios, si no estamos seguros de su amor y de su poder,
buscaremos la resolución de nuestros conflictos y la satisfacción de
nuestras necesidades por nosotros mismos, y pecaremos aún después de
haber sido cristianos.

Si esto no es así ¿cómo Adán y Eva en su estado de perfección divina
sucumbieron ante la tentación y se granjearon una naturaleza pecaminosa?
Cómo pudo Adán escoger su apego a Eva antes que la reverencia a Dios si
no negó por voluntad propia la esencia de amor con la que fue bendecido?
¿Y por qué la negó? Porque creyó que ese principio divino no resolvería
la situación en la cual se encontraba Eva.

El relato de la caída nos advierte junto con el apóstol Pablo que "el
que piensa estar firme, mire que no caiga."[^161]

El engaño y la incredulidad destruyó a una pareja de santos[^162]. Hoy
día un tercer elemento golpea a la humanidad cristiana. Después de haber
pecado, el hombre posee una naturaleza caída, una tendencia al mal, un
deseo de negar a Dios de balde, sin engaño alguno. Este principio de
rebeldía, como ya estudiamos, se mantendrá latente en el cristianismo
hasta la venida de Jesús, cunado la resurrección nos revista de un
cuerpo que armonice con la nueva mente que nos ha sido dada.

El pecado deviene de procesos psicológicos complejos. Tiene su
fundamento en el poder de elección y se puede definir como la
transgresiónn del amor, la transgresión de la Ley, la negación de Dios.
Es cierto que existen múltiples formas de hacer caer a la humanidad
cristiana, pero todas comparten el factor común del engaño y la
desconfianza en Dios, el pecado siempre se acompañaa de mentira e
incredulidad. De allí que la verdad y la fe sean las mejores armas para
resistir la tentación y evitar la caída.

### Resolviendo la Caída

#### La Biblia, el Jesús que transforma.

¿Cómo pudieran haber vencido las estrategias del diablo nuestros
primeros padres? ¿Qué nos puede enseñar ese conocimiento para que
venzamos nosotros ahora?

El énfasis del relato de la caída está en la astucia de la serpiente y
en la Palabra de Dios.

"Pero la serpiente era astuta, más que todos los animales del campo que
Jehová Dios había hecho; la cual dijo a la mujer: ¿Conque Dios os ha
dicho: No comáis de todo árbol del huerto? Y la mujer respondió a la
serpiente: Del fruto de los árboles del huerto podemos comer; pero del
fruto del árbol que está en medio del huerto dijo Dios: No comeréis de
él, ni le tocaréis, para que no muráis. Entonces la serpiente dijo a la
mujer: No moriréis" (Gén 3:1-4).

El énfasis se encuentra en el engaño y en cómo Satanás intenta separar
al hombre de la fe en la Palabra de Dios. Todo pecado se acompaña de
engaño y de incredulidad, de una percepción incorrecta de la realidad
junto con la convicción de que Dios no intervendrá a favor de nosotros.
Esas dos cosas, engaño e incredulidad son los principios activos que usó
Satanás para destruir nuestro Edén. Toda tentación que los demonios
dirigen hacia la humanidad cristiana está revestida de estos dos mantos.
Cada vez que caemos ya se nos ha trabajado para que miremos el pecado
con menos repugnancia y para que creamos que Dios no va a intervenir en
favor de nosotros, y por tanto, nos toca a nosotros suplir mediante el
pecado esa nesesidad que a Dios no le importa o de la cual no se puede
ocupar. Entoces, en base a este descubrimiento ¿cómo es que se evita la
caída? Primeramente con una correcta persepción de la realidad, una viva
apreciación de la naturaleza del pecado, a la vez esto se acompaña con
la convicción del poder y del amor de Dios, o sea, tener verdadera fe en
que Él quiere y puede ocuparse de lo que nos está sucediendo. Cuando
estas dos condiciones se reúnen en el cristiano tentado, sucede que este
acude por fe a los pies de Aquel que quiere y puede librarlo de ese
repugnante deseo de pecar. Por consecuencia Dios hace el milagro, cambia
el deseo en santidad y el cristiano sale victorioso por medio de la fe.
Si Eva hubiera acudido a Dios y le hubiera dicho: -Señor, estoy teniendo
dudas acerca de tu mandato sobre no comer de aquel árbol. !Es que la
serpiente a comido y esta viva y coleando! !Inclusive habla! ¿Por qué
dices tú que yo voy a morir?- O si Adán hubiera hablado con Dios
diciendo: -Padre, mi mujer cayó bajo el engaño de Satanás. !Mi carne y
mi sangre ha caído bajo el dominio de la muerte! Siento que no tengo
razones para seguir viviendo, no puedo estar separado de mí mismo, no
puedo ser felíz mientras que la porción más hermoza de mi ser muere.
!Señor, qué hago! !Ayúdanos!- Si ellos hubieran actuado así, todo el
dolor de estos siglos se hubiera ahorrado.

Hoy día como antaño, se engaña al cristiano haciéndole ver el pecado de
forma diferente a como Dios lo ve, y se le engaña predicándole que Dios
no tiene para él otra cosa que lo favorezca de la manera que lo
favorecerá la maldad. A los cristianos constantemente se nos tienta a
quebrantar los mandamientos de Dios. Se nos enseña a codiciar lo que no
es nuestro y luego disculparnos alegando a nuestra humanidad caída. Se
nos enseña la mentira como un mal necesario para escapar de los
conflictos de la vida y de la consecuencia de nuestros errores. El
adulterio es una caída común que puede acontecerle a cualquiera y el
deber de sustentar a nuestros padres y de respetar la autoridad son
relativos a la dignidad de estos supuestos superiores. Agredir
verbalmente a nuestro prójimo ya no nos hace culpables de homicidio y el
sermón del monte es un bello ideal inalcanzable. "Sed, pues, vosotros
perfectos, como vuestro Padre que está en los cielos es perfecto."[^163]
Pero nosotros resolvemos toda enseñanza de Jesús que nos manda a vencer
el pecado con una conveniente doctrina de perfección en arrepentimientos
constantes. Hacemos de este tipo de arrepentimiento, o lo que es lo
mismo, del pecado consiente, una regla y no una excepción tal como Juan
lo presenta: "Hijitos míos, estas cosas os escribo para que no pequéis;
y si alguno hubiere pecado, abogado tenemos para con el Padre, a
Jesucristo el justo." 1Jn 2:1.

Por otra parte se enseña que los mandamientos de Dios han sido abolidos
y crucificados en la cruz del calvario. Pues si es así también
resucitaron al tercer día y están a la diestra de Dios. Y es que el que
fue crucificado guardaba los mandamientos de su Padre y aún resucitado
sigue mandando a los hombres que guarden todas las cosas que nos ha
mandado, cosas que según él dijo, recibió del Padre. Jesús sigue
mandando a amar a Dios sobre todas las cosas y al prójimo como a
nosotros mismos, y enseña que esto es imposible de hacer si se
quebrantan los 10 mandamientos. "Porque: No adulterarás, no matarás, no
hurtarás, no dirás falso testimonio, no codiciarás, y cualquier otro
mandamiento, en esta sentencia se resume: Amarás a tu prójimo como a ti
mismo." (Rom 13:9)

Vienen a mi mente las palabras de Juan Wesley, fundador del metodismo,
cuando decía:

"La ley moral contenida en los Diez Mandamientos y sancionada por los
profetas, Cristo no la abolió. Al venir al mundo, no se propuso suprimir
parte alguna de ella. Esta es una ley que jamás puede ser abolida, pues
permanece firme como fiel testigo en los cielos \[\...\]. Existía desde
el principio del mundo, habiendo sido escrita no en tablas de piedra
sino en el corazón de todos los hijos de los hombres al salir de manos
del Creador. Y no obstante estar ahora borradas en gran manera por el
pecado las letras tiempo atrás escritas por el dedo de Dios, no pueden
serlo del todo mientras tengamos conciencia alguna del bien y del mal.
Cada parte de esta ley ha de seguir en vigor para toda la humanidad y
por todos los siglos; porque no depende de ninguna consideración de
tiempo ni de lugar ni de ninguna otra circunstancia sujeta a alteración,
sino que depende de la naturaleza de Dios mismo, de la del hombre y de
la invariable relación que existe entre uno y otro.

No he venido para abrogar, sino a cumplir. (\...) Sin duda quiere \[el
Señor\] dar a entender en este pasaje---según se colige por el
contexto---que vino a establecerla en su plenitud a despecho de cómo
puedan interpretarla los hombres; que vino a aclarar plenamente lo que
en ella pudiera haber de oscuro; vino para poner de manifiesto la verdad
y la importancia de cada una de sus partes; para demostrar su longitud y
su anchura, y la medida exacta de cada mandamiento que la ley contiene y
al mismo tiempo la altura y la profundidad, la inapreciable pureza y la
espiritualidad de ella en todas sus secciones."[^164]

"Entre los más acérrimos enemigos del evangelio de Cristo, se encuentran
aquellos que 'juzgan la ley' misma abierta y explícitamente y 'hablan
mal de ella'; que enseñan a los hombres a quebrantar (a disolver, o
anular la obligación que impone) no solo uno de los mandamientos de la
ley, ya sea el menor o el mayor, sino todos ellos de una vez (...). La
más sorprendente de todas las circunstancias que acompañan a este
terrible engaño, consiste en que los que se entregan a él creen que
realmente honran a Cristo cuando anulan su ley, y que ensalzan su
carácter mientras destruyen su doctrina. Sí, le honran como le honró
Judas cuando le dijo: 'Salve, Maestro. Y le besó'. Y él podría decir
también a cada uno de ellos: '¿Con beso entregas al Hijo del hombre?' No
es otra cosa que entregarle con un beso hablar de su sangre y despojarle
al mismo tiempo de su corona; despreciar una parte de sus preceptos, con
el pretexto de hacer progresar su evangelio. Y en verdad nadie puede
eludir el cargo, si predica la fe de una manera que directa o
indirectamente haga caso omiso de algún aspecto de la obediencia: si
predica a Cristo de un modo que anule o debilite en algo el más pequeño
de los mandamientos de Dios".[^165]

También a los que prefieren tapar sus oídos ante la demanda de Dios de
un cristianismo que vence el pecado Wesley dice:

"Ninguna otra expresión en las Santas Escrituras ha resultado ser tan
ofensiva como la presente. El término *perfecto* es lo que muchos no
pueden soportar. La simple pronunciación del mismo es una abominación
para ellos, y quienquiera que predique la perfección en el sentido de
que es posible lograrla en esta vida, incurre en grave riesgo de ser
tenido por peor que un pagano o publicano ante ellos\"[^166]

\" 'No', dice un gran hombre \[Zinzerdorf\], 'es el error de los
errores: lo aborrezco con toda mi alma. Lo perseguiré por todos los
sitios con fuego y espada'. Pero, ¿por qué tanta vehemencia?\... ¿Por
qué son tan ardientes, casi diré furiosos, los que se oponen (con pocas
excepciones) a la salvación *del* pecado?\... En el nombre de Dios,
¿cuál es la razón de ese apego al pecado? ¿Qué ha hecho de bueno por
vosotros? ¿Qué de bueno puede hacer por vosotros, en este mundo o en el
porvenir? ¿Y por qué esa violencia contra los que esperan en la
liberación del pecado?\"[^167]

El desprecio por la perfección cristiana que se entiende como victoria
sobre el pecado, a la vez que la forzada crucifixión de los 10
requerimientos morales que Dios tiene para con el hombre y que se pueden
resumir en el amor, son males que contribuyen a la caída de la humanidad
cristiana. Por tanto, de base, debemos evitar caer conceptualmente en
estos dos perniciosos errores si es que no queremos emular a Eva en su
desatino. El grueso de las confesiones cristianas han sido víctimas de
la doctrina de abolición de los 10 mandamientos, o por lo menos de
transformación de alguno de ellos. Le han restado autoridad a la Palabra
de Dios, a su Ley, restándole un mandamiento o cambiando la solemnidad y
santidad del séptimo día de la semana para el primero. El cambio del
sábado para el domingo es un ataque de Satanás a la Palabra de Dios,
profetizado por Daniel mucho tiempo antes de que sucediese[^168]. Por
otra parte aquellos que conceptualmente comprenden el lugar de la
Ley[^169] moral en la salvación del hombre, aquellos que son salvos por
gracia para obedecer la Ley[^170], éstos en su inmensa mayoría han sido
engañados para creer que su obediencia puede ser sólo nominal y que una
vida donde el pecado consiente aún mancha el carácter es resultado de la
divina obra del Espíritu Santo. Si tanto unos como otros no se
desprenden de la falsa concepción de la fruta no podrán más que caer en
el mismo error de nuestros primeros padres una y otra y otra vez.

Pero estas estrategias de Satanás son generales, o sea, son falsas
doctrinas creadas para entrampar con ellas a la multitud. Existen
también engaños cotidianos que derivan de estos mayores, que impiden la
victoria sobre la tentación y se adecuan a la personalidad y situación
social de cada uno de nosotros. Creer que gritarle a tu esposa u
observar pornografía son cosas comunes de la vida cristiana en este
mundo manchado de pecado, es un terrible engaño. Creer que se puede ser
cristiano y anhelar santamente el cielo mientras se posterga el perdón
que le debemos a nuestro prójimo es mentirse a uno mismo. Creer que
puedes romper tu matrimonio cuando te parezca que te conviene pisoteando
el pacto solemne que hiciste ante Dios para luego seguir confesándote
cristiano o cristiana es locura. Creer que amamos a Dios y descuidar al
pobre, al desvalido, al deprimido y al pecador es contradictorio y
falso. ¿No ven cuantas cosas malas se pueden creer? Por eso no debemos
engañarnos, el pecado no tiene lugar en el cielo y sólo los "salvos de
pecado "y sólo los que tienen corazón limpio y andan en luz tal como el
Padre está en luz[^171] podrán ver a Dios. "¿No sabéis que los injustos
no heredarán el reino de Dios? No erréis; ni los fornicarios, ni los
idólatras, ni los adúlteros, ni los afeminados, ni los que se echan con
varones, ni los ladrones, ni los avaros, ni los borrachos, ni los
maldicientes, ni los estafadores, heredarán el reino de Dios." (1
Corintios 6:9--10) Sólo a través de una sincera preocupación por conocer
el mensaje de Dios podremos escapar ilesos de este bombardeo de mentiras
con el cual Satanás atenta contra nuestra vida física y espiritual.

Esto nos trae al primer punto de enseñanza que podemos extraer del
relato de Génesis 3. La Palabra de Dios es nuestra espada contra la
tentación. La Biblia, (que es la voz de Dios más segura) nos abre un
camino de luz en medio de las brumas del engaño satánico. Pero no se
blande de cualquier manera, ella no es un libro de conjuros contra los
demonios ni un mero libro de autoayuda. Ella es la Palabra de Dios, la
misma que trajo los mundos a la existencia y aquella que sanó a tantos
en la Jerusalén del año 30. La Palabra de Dios tiene poder creador, no
porque la letra cree algo sino porque el mensaje está respaldado por el
Hacedor del cielo y de la tierra. Es por eso que para recibir los
beneficios de la Biblia no vale de nada abrirla como si fuese un
oráculo, esperando que en el texto al azar aparezca la respuesta a
nuestro asunto. Tampoco funciona leerla sin comprenderla más que lo que
funciona leer un libro de química de tapa a tapa para conocer sus partes
a la hora de su estudio. La Biblia es necesario comprenderla[^172] como
si fuese un mensaje definido de Dios para el hombre. Luego es necesario
ejercer fe en ese mensaje, aceptarlo como la voz de uno que nunca hierra
y en dependencia de si es necesaria una transformación psicológica en
nosotros, pedirla sabiendo que el mismo que con autoridad te manda a ser
santo es el que te da el poder, en el nombre y por el carácter de Jesús,
para serlo. Ah, por cierto, esto no ocurre a la hora de la tentación,
esto es un estilo de vida.

Pero hoy día los beneficios de la Palabra de Dios no se encuentran al
alcance del sencillo acto de escuchar. Eva no tuvo que escudriñar la
Palabra de Dios para comprender lo que en ella se decía, a ella se le
dio claramente las instrucciones que necesitaba. Nuestros primeros
padres obtuvieron la Palabra por medio del sencillo acto de escuchar,
sin embargo hoy día nosotros debemos escudriñar con el fin de entender
el sentido del mensaje que siglos atrás Adán y Eva sólo tuvieron que
atender por unos minutos. **Hoy día debe escudriñarse la Biblia para ver
lo que dice, luego meditarse para entender y asimilar el mensaje, luego
debemos poner ese mensaje en el contexto de la plenitud de las otras
declaraciones de la revelación, y al final ejercer fe en la comprensión
que acabamos de recibir del Espíritu para así doblarnos en oración, y
luego vivir como si hubiésemos recibido aquello que pedimos** pues
sabemos que es parte de la santificación, lo cual es la voluntad expresa
de Dios para todo ser humano. Eva sólo tenía que creer lo que se le
decía, y obedecer lo que se le mandaba.

Nosotros debemos conocer lo que se nos manda, creer en el poder de Dios
para transformarnos a la imagen de su Palabra (por Jesús) y recibir esta
transformación como una parte más de nuestro mapa mental, de nuestra
química psicológica, de nuestra esencia, ***debemos recibir la mente de
Cristo,*** perfeccionar la santidad en el conocimiento de Dios, conocer
más profundamente el sentido del amor, comprobar lo que pertenece a
nuestra naturaleza divina, lo que agrada o no al Señor, avanzar en luz e
identificar el pecado, crecer en la profundidad de la Ley de Dios, en
resumen, ser transformados de gloria en gloria a su misma imagen como
por el Espíritu del Señor.[^173]

Por tanto el esfuerzo y el tiempo que conlleva conocer la Palabra de
Dios para no ser engañados por las mentiras satánicas es mayor después
de la caída que en el Edén, esta es una diferencia a tener en cuenta. La
Palabra de Dios debió ser asimilada en plena confianza, pero Eva, al
llegar a hacer contacto con la palabra del diablo, tuvo la Palabra de
Dios sólo como una posibilidad. Eva creyó en satanás y no en Dios, por
ende, Eva fue engañada.

¿Cuál debe ser hoy nuestra relación con la Escritura? ¿De qué forma
podemos obrar para que la Escritura nos brinde salvaguardia contra el
engaño de la tentación?

"Respondió Jesús y les dijo: Esta es la obra de Dios, que creáis en el
que él ha enviado." (Jua 6:29)

Esta es la obra de Dios. Los judíos preguntaban qué obra debían hacer y
Jesús les respondió que debían creer en Él. Jesús es la obra de Dios
para salvación del hombre. Él es el mediador y todo lo que salva es la
fe en Él. Pero Jesús no se encuentra en la meditación empírica ni en la
espiritualidad mística, el misticismo de quienes pretenden creer en
Jesús aparte de la meditación y escudriñamiento de la Palabra Escrita de
Dios es pura presunción, sea sincera o no, es presunción. No sirve
pensar qué haría Cristo en mi lugar para luego meditar en mis más
elevados conceptos del bien hacer. No se conoce a Jesús a través de
oraciones constantes y experiencias sensacionales. La oración por sí
sola no tiene destinatario. La vida de oración que no es complemento de
la comprensión y de la fe en el específico mensaje divino no vencerá a
Satanás. No, no podemos separar a Cristo de la Biblia. No se puede
honrar a Cristo más que al mensaje de la Biblia[^174], esto es imposible
porque a Cristo sólo se le honra a través de dicho mensaje. La obra de
Dios es entonces que creamos en Jesús a través de la Biblia.

Jesús enseñó que lo que se siembra en el corazón de los hombres es la
Palabra[^175], enseñó que la Palabra no puede ser quebrantada[^176], que
toda pregunta sobre las cosas eternas y sobre el deber del hombre está
en la Escritura[^177]. Enseñó que el nuevo nacimiento debía ser uno de
los puntos más claros de los maestros de Israel, pues estaba relatado y
expuesto en las figuras y lecciones del Antiguo Testamento[^178]. Afirmó
que el que no le creía a Moisés no podía creerle a Él[^179]. Dijo que
los discípulos no tenían que desanimarse por su crucifixión pues ésta,
junto con su vida y misión estaba profetizada en el Antiguo Testamento,
y los reprochó por no haberlo sabido desde antes[^180]. Les enseñó a los
apóstoles que la santificación viene por medio de la Palabra de
Verdad[^181]. Instruyó a Pablo para que predicara sólo aquello que los
profetas habían hablado en el Antiguo Testamento y que por medio de esa
predicación se salvarían los que creyeran. Pablo instruyó a sus
discípulos en la importancia de la Palabra de Dios como el agente
salvador. Dijo que no debíamos pensar más allá de lo que estaba escrito
y que el Espíritu Santo nos llenaba debido "al oír con fe". Enseñó que
toda la Escritura es útil para hacer al hombre de Dios perfecto y le
dijo a Timoteo que el Antiguo Testamento lo podía hacer "sabio para la
salvación que es por la fe en Jesús", además, fue él quien escribió que
los judíos se pierden por no ver a Jesús en la Biblia y que nosotros
viendo a Jesús en las Escrituras somos transformados de gloria en gloria
por medio del Espíritu Santo. Pedro y Santiago enseñaron que el nuevo
nacimiento viene por la Palabra de Dios y Juan dijo que el que no tiene
la doctrina de Dios no tiene al Padre ni al Hijo.

Es por medio de la Biblia como Jesús se nos revela, es la Biblia el más
efectivo método y canal de salvación pues ella es el testimonio de
Jesucristo, ella contiene el evangelio y las promesas salvíficas de Dios
para el hombre. Ella está tan respaldada por el Espíritu como las
palabras salidas de la boca de Jesús cuando mandaba a los enfermos a
sanar.

El misticismo y los místicos son otro evangelio, otro Jesús, salido, en
el mejor de los casos, de la imaginación humana.

Entendiendo la relación que existe entre Jesús y la Biblia entendemos la
importancia de la Biblia en la santificante salvación de Dios para el
hombre. Debemos entonces vivir una vida de investigación bíblica, pues
de otra manera no llegaremos a conocer y entender el mensaje. Debemos
estudiar sabiendo que toda ella nos habla de Cristo, de su carácter.
Debemos saber que cuando los proverbios nos hablan del hombre diligente
nos están hablando de Jesús, que cuando se dice que Moisés era el hombre
más manso de toda la tierra nos están enseñando lo que podemos ser en
Cristo y que el salmo 119 habla de los sentimientos y pensamientos que
Jesús alberga hacia la Palabra y la Ley de su Padre.

Es importante aceptar que no es salvadora la letra incomprendida ni el
mensaje distorsionado. Muchos no saben que el último versículo de la
primera carta universal del apóstol Juan revela que para él las falsas
doctrinas no son menos que falsos dioses, son ídolos. Lo que salva es el
evangelio. No salva conocer el relato del Génesis pero salva el
evangelio en Génesis, no salva entender las historias de David pero
salva el evangelio que salvó a David, no salva saber de la fidelidad de
Daniel pero salva conocer al Jesús de Daniel yn o tiene sentido
comprender la agonía de Job sin comprender aquella fe en quien era la
esperanza de Job, y por qué le llamaba redentor, por qué es que decía
que nunca se había apartado de la Ley de Su boca y que con sus ojos
vería a Dios. La Biblia es un mensaje definido de Dios para el hombre,
un mensaje escondido en un campo de palabras, de historias, parábolas,
discursos, poemas, sentencias, símbolos, etc. No es el conocimiento de
la sentencia, ni la lectura del discurso, ni la contemplación del poema
lo que salva sino advertir el evangelio expresado en cada pasaje, es
recibir el mensaje más que la forma, el sentido más que la letra, lo que
quiere decir más que lo que dice, la relación del texto con el plan de
la salvación, con el evangelio, con Jesús y con el amor de Dios revelado
en la vida y muerte de nuestro Señor.

Aun así es necesario conocer la letra para luego comprender el sentido,
es necesario leer el discurso, recitar el poema, contemplar la parábola,
interpretar la profecía, pero si no se llega al evangelio contenido
allí, la escritura no ofrecerá su poder salvífico. En Daniel y
Apocalipsis está contenido el evangelio de Dios en su esplendorosa y
maravillosa esencia. Los metales enseñan que el Dios de Daniel es el
Dios verdadero y que tal cual se han cumplido la sucesión de reinos
terrenales conforme a lo profetizado, así también Dios establecerá un
reino mundial, y quien no esté viviendo en este conforme a los
principios del que viene, no tendrá parte en él. Las bestias muestran
que en la hora más oscura del dolor de la Iglesia Dios estará al
control, y enseña que el mayor propósito de Satanás es hacer pecar al
mundo rebajando y cambiando las normas de la Ley de Dios, y que su
engaño más grande es hacer una Iglesia falsa y un sistema falso de
salvación. También esa visión enseña que pase lo que pase en la tierra a
Jesús se le han dado los reinos del mundo y que está haciendo juicio
sobre la tierra para que quienes no se entreguen a ese falso evangelio
puedan vivir confiados y perdonados en su reino. Daniel 8 y 9 nos
muestran que Jesús vino al mundo a quitar el pecado y que así como lo
hizo en la cruz así también lo hace ahora en el santuario celestial, que
debemos avanzar hacia la perfección pues está pronto a venir y como
dicen los últimos capítulos de Daniel sólo los entendidos resplandecerán
como las estrellas pero los que siguen pecando serán engañados por el
diablo, dándonos así la importancia del conocimiento bíblico para el
tiempo del fin. ¡Y cuanto más no se puede decir de Daniel y de
Apocalipsis!

La Biblia nos habla de Cristo, la Biblia nos habla del evangelio de
salvación, de la liberación universal del pecado y del Jesús como
protagonista de la historia del universo y quien ha destapado el
insondable conocimiento del hondísimo, anchísimo, larguísimo, altísimo
amor de Dios, el cual supera todo conocimiento. El propósito de la
Biblia es convencernos de pecado, por cuanto no queremos creer en Jesús,
porque cuando se nos derrumban los jesues que inventó nuestra sociedad
cristianizada, cuando lo vemos tal y como Él es, entendemos que somos
sus enemigos y que no queremos su Ley. El propósito de la Biblia es
convencernos de justicia, pues Jesús se ha ido al Padre y ya no está su
preciosa influencia con nosotros y además, yéndose nos dejó grabada en
la cruz la más elocuente declaración de justicia y amor . Cuando
estábamos a su lado la superioridad de su carácter sobre el nuestro era
evidente, ahora la Biblia está encargada de convencernos de que su
justicia y sus pensamiento son superiores a nuestras más nobles
expectativas. El propósito de la Biblia es convencernos de juicio, pues
el príncipe de este mundo ya ha sido juzgado por Jesús, y así como el
príncipe cayó, caerán todos los que continúan siendo sus súbditos y
beben de su espíritu diabólico, ya sea de su mano directa o de su humana
sociedad. Todo esto lo hace el Espíritu Santo mediante la Biblia, todo
esto es el evangelio contenido en la Biblia y Jesús es el protagonista.

**Por tanto comer a Jesús en la Biblia**, **creer que Jesús es nuestro,
conocer nuestro carácter pecaminoso a la luz de su carácter perfecto,
reclamar su carácter perfecto y vivir como si se nos hubiera dado, hacer
esto constantemente, sistemáticamente es uno de los más imprescindibles
recursos, como dice Pedro, para no caer jamás**[^182]**.** Pero es
importante que lo hagamos sistemáticamente y constantemente.
Sistemáticamente porque si no nos proponemos comprender los mensajes de
Dios contenidos en el Antiguo y Nuevo testamento, si no disponemos horas
y esfuerzo, si no oramos por esto y nos esforzamos con fe, como lo haría
un arqueólogo con un terreno o un estudiante con su tesis, no lograremos
mucho.

"No podemos obtener sabiduría sin una atención verdadera y un estudio
con oración. Algunas porciones de la Santa Escritura son en verdad
demasiado claras para que se puedan entender mal; pero hay otras cuyo
significado no es superficial, y no se discierne a primera vista. Se
debe comparar pasaje con pasaje. Debe haber un escudriñamiento cuidadoso
y una reflexión acompañada de oración. Y tal estudio será abundantemente
recompensado. Como el minero descubre vetas de precioso metal ocultas
debajo de la superficie de la tierra, así también el que con
perseverancia escudriña la Palabra de Dios en busca de sus tesoros
escondidos encontrará verdades del mayor valor ocultas de la vista del
investigador descuidado."[^183] "Cristo representó la verdad por un
tesoro oculto en un campo. No está en la misma superficie; debemos cavar
para encontrarla. Pero nuestro éxito en esto no depende tanto de nuestra
capacidad intelectual como de nuestra humildad de corazón y de una fe
que se vale de la ayuda divina."[^184]

**Constantemente porque sólo por la fe y asiéndonos del nuevo nacimiento
podremos recordar lo que somos, y podemos seguir siéndolo a la hora de
la tentación**, sólo así podemos pedir con fe las fuerzas que residen en
el mensaje que ya escudriñamos, y que vivimos, para así poder vencer.

Recuérdese que toda tentación es un llamado a nuestra libertad de
elección. Así cómo Adán y Eva podían escoger, así también la humanidad
cristiana puede escoger. **La victoria es una vida de negación a la
naturaleza caída sobre la base y el poder de la naturaleza divina.** Es
decir, aun cuando se ore rafageantemente para pedir fuerzas para
resistir, aun cuando se viva en un constante crecimiento espiritual
mediante el poder del Espíritu Santo y la Biblia, aun así podemos y
debemos decidir, la decisión está en nuestras manos, decidimos meditar
en lo que conocemos de la Biblia e invocar el poder que nos dará la
victoria o decidimos dejarnos engañar por la promesa de una dulce y no
tan letal mordida de pecado.

En resumen para poder hacerle frente a las estrategias de Satanás
debemos vivir una vida de fe bíblica y de elección constante de esa fe.
Constantemente debemos elegir andar en la naturaleza de Cristo o en
nuestra propia naturaleza. Una vez más es por la fe, pues la obra de
Dios es que creamos en el Jesús bíblico y que creyendo recibamos el
nuevo nacimiento, la nueva naturaleza, la vida eterna. Biblia, fe, velar
por nuestra elección constante, estos son imprescindibles y verdaderos
medios de gracia para el sabio. Si tan sólo Eva hubiese confirmado su
naturaleza creyente en vez de probar una alternativa a la Palabra de
Dios hoy día no hubiese en nosotros esta contradicción de impulsos y
esta incansable lucha contra el pecado.

#### Adán y el poder de la voluntad

Una vez más insisto en el poder de libre elección entre el bien y el
mal. Eva fue arrastrada al pecado mediante el engaño, su voluntad o su
libre elección fue confundida e inducida a seguir otros principios
aparte de la Ley de Dios. Eva pecó en la intemperancia de adquirir el
poder que no se le había dado, un poder que no existía en el fruto pero
que Satanás la indujo a creer que sí estaba a su alcance. Eva fue
manipulada con mentiras y su cosmovisión fue trastornada. Aun así
decidió mal, prestó su lealtad a quien ella creyó "el mejor postor"
cuando su respuesta debió haber sido: -Elijo a mi Creador aun teniendo
el chance de igualarme a Él.- Eva "probó" (literalmente hablando) otro
camino, y desconfió de la cosmovisión divina por propia elección.

El caso de Adán es un poco diferente. Adán no fue engañado,
anteriormente ya se citó la Biblia con respecto a este punto. Adán no
recibió una cosmovisión diferente a la verdadera en cuanto a lo que
representaba comer del árbol. Él sabía que la serpiente parlante era el
mal y que el fruto prohibido era la entrega de su raza al pecado. Sus
sentidos no fueron embotados en cuanto a la naturaleza del acto, él
sabía que comer del fruto era traicionar todo vestigio de moralidad y de
amor, era traicionar a su Hacedor, Adán desgraciadamente no fue
engañado.

¿Entonces, se diferenció su pecado del de Eva? En cierto sentido sí.
Adán demuestra que a pesar de tener una cosmovisión correcta del mundo y
una sensibilidad hacia el pecado, proveniente de la naturaleza divina,
aun así podemos pecar. El poder de elección está sobre todo otro poder
tanto en la humanidad primera como en la humanidad cristiana. Es cierto
que es muy posible que si Satanás, mediante la inminente muerte de Eva,
no hubiera llevado a Adán contra la pared, no hubiera tomado esa nefasta
decisión. Pero a pesar de cual halla sido el motor impulsor, lo cierto
es que pudo elegir. El evangelio nos hace libres del pecado, pues el
pecado socaba nuestro poder de elección, pero libres del pecado nos
invita a hacernos esclavos voluntarios de la justicia, del amor.
Nosotros podemos decidir volvernos atrás, lo cual es más terrible que la
traición de los que son engañados. "Ciertamente, si habiéndose ellos
escapado de las contaminaciones del mundo, por el conocimiento del Señor
y Salvador Jesucristo, enredándose otra vez en ellas son vencidos, su
postrer estado viene a ser peor que el primero. Porque mejor les hubiera
sido no haber conocido el camino de la justicia, que después de haberlo
conocido, volverse atrás del santo mandamiento que les fue dado." (2
Pedro 2.20--21).

La Escritura habla de los que son engañados doctrinalmente de la
siguiente forma: "Hermanos, si alguno de entre vosotros se ha extraviado
de la verdad, y alguno le hace volver, sepa que el que haga volver al
pecador del error de su camino, salvará de muerte un alma, y cubrirá
multitud de pecados." (Santiago 5.19--20). Sin embargo, al compararlos
con los que pecaron a la manera de Adán se les dice: "El nacido entre
los hijos de Israel, y el extranjero que habitare entre ellos, una misma
ley tendréis para el que hiciere algo por yerro. Mas la persona que
hiciere algo con soberbia, así el natural como el extranjero, ultraja a
Jehová; esa persona será cortada de en medio de su pueblo. Por cuanto
tuvo en poco la palabra de Jehová, y menospreció su mandamiento,
enteramente será cortada esa persona; su iniquidad caerá sobre ella."
(Números 15.29--30).

Por tanto, el pecado de Adán fue mucho más terrible, pues no fue
engañado a la manera de Eva, sus sentidos no fueron extraviados de la
sincera fidelidad a Dios sino que Adán pecó con alevosía, con soberbia,
conociendo que los dichos de Dios eran veraces pero decidiendo prestarle
su lealtad a su mujer antes que a Dios. Adán ***decidió*** obedecer a su
mujer antes que a su Creador.

Nosotros hoy día gozamos de la naturaleza de amor con que fue creado
Adán. Nosotros, la humanidad cristiana, podemos añadirle al nuevo
nacimiento una experiencia de santificación constante y de constante
crecimiento en perfección mediante la sabiduría y el poder de Las
Escrituras. Podemos tener una visión muy fina del pecado y una
comprensión profunda del amor. Pero cuidado...todo esto puede ser tirado
a la basura por nuestras decisiones. Nosotros seguimos siendo libres
para elegir a quien servir, si a la justicia para vida o al pecado para
muerte.[^185] Si no elegimos constantemente, si no velamos por nuestra
elección y confirmamos nuestra lealtad, pecaremos terriblemente. El
cristiano que persevera en la victoria es un cristiano que persevera
constantemente en ***la entrega de su voluntad a Dios***. No se puede
descansar ni un segundo pues el mundo, la naturaleza caída que permanece
latente y los demonios, no descansan en su esfuerzo constante e
intencionado para que dejemos **de elegir** andar en la naturaleza
divina. Nosotros elegimos constantemente ser revestidos de Cristo.
"Velad y orad, para que no entréis en tentación; el espíritu a la verdad
está dispuesto, pero la carne es débil." (Marcos 14.38). Estas palabras
no se refieren solamente a la oración privada y de rodillas, estas
palabras demandan una desconfianza constante de nosotros mismos y una
comunión constante con Dios. "Velad, pues, porque no sabéis cuándo
vendrá el señor de la casa; si al anochecer, o a la medianoche, o al
canto del gallo, o a la mañana; para que cuando venga de repente, no os
halle durmiendo. Y lo que a vosotros digo, a todos lo digo: Velad."
(Marcos 13.35--37) Velar es lo contrario de dormir, es un estado de
vigilia, de vigilancia atenta. La diferencia es que esta palabra Jesús
la utiliza como símbolo de nuestro interior y del estado de nuestra
elección. Dormir es dejar de elegir, velar es permanecer eligiendo.
Nosotros debemos velar, debemos permanecer eligiendo creer en Dios, y
observarnos constantemente a ver si estamos en la fe. Hablando de los
eventos que ocurrirán antes de su segundo advenimiento Jesús dijo:
"Velad, pues, en todo tiempo orando que seáis tenidos por dignos de
escapar de todas estas cosas que vendrán, y de estar en pie delante del
Hijo del Hombre." (Lucas 21.36). Velar es la oración que parte del deseo
constante de ser libertados del pecado para poder participar de la
gloria. Velar es el reconocimiento de nuestra incapacidad para salvarnos
a nosotros mismos y nuestra confesión de que dependemos de Dios. Es
reconocer nuestra maldad y el poder de Dios para transformarnos a la
imagen de Jesús. Es andar consientes de la presencia y el cuidado de
Dios. En el momento en que descuidemos nuestra vigilia, nos
despertaremos con el cuchillo del pecado en nuestro cuello, y nos
sorprenderemos al ver que es nuestra mano derecha la que lo levanta. Una
vida de transformación bíblica sin una vigilia constante es una vida de
victoria intermitente. No podemos descansar aquellos que todavía nos
hallamos bajo la maldición del pecado. Adán quizás no tenía por qué
vigilar de la forma en que nosotros lo hacemos, así como tampoco
tendremos que hacerlo cuando seamos glorificados. Adán sólo tenía que
permanecer en el principio de amor que se le implantó en su poderosa
mente. Pero ***escogió*** pecar, decidiendo el mal debido a su apego con
la tentadora. Usó de su libertad para hacerse esclavo del pecado.
Nosotros podemos tomar la misma decisión de Adán, pero Adán no tuvo las
tentaciones internas y externas a las que estamos sometidos nosotros. Si
Adán erró en su decisión, nosotros debemos velar sabiendo que tenemos
muchas más posibilidades de pecar que las que él tenía. Si nuestra
voluntad no está constantemente puesta en las manos de Dios no podremos
conservar nuestra experiencia neo-creadora, no podremos seguir siendo
nueva creación. Debemos velar y orar para siempre tener nuestra voluntad
en Dios. "Si estamos dispuestos a que se nos haga estar dispuestos, Dios
cumplirá la tarea por nosotros, (...) Entonces nos ocuparemos de nuestra
salvación con temor y temblor. Porque Dios producirá en nosotros así el
querer como el hacer, por su buena voluntad"[^186]

En resumen, la oración constante y la vigilia sobre nuestra voluntad nos
pondrán en un lugar donde podemos ser influenciados por Dios para hacer
el bien. Dios responderá nuestra oración y nuestra vigilia prosperará en
constante victoria. Si descuidamos por un momento nuestra constante
elección caeremos en pecado, pues toda la trasformación bíblica y el
poder vivificador de Jesús nos son otorgados sólo si lo deseamos, sólo
si lo elegimos.

### Génesis 3 y cómo permanecer

La historia de la caída de nuestros primeros padres nos ha enseñado
valiosas enseñanzas acerca de la permanencia, el evangelio y la victoria
sobre el pecado. Aunque Adán y Eva nos aventajaban en la lucha contra la
tentación en cuanto a que tenían una mente poderosa, una sociedad
incorrupta y portaban una única naturaleza divina, aun así podemos
aprender de sus errores. Lo cierto es que la misma naturaleza divina que
perdió Adán, en Jesucristo se nos regala. Este regalo lo perdemos al
igual que lo perdieron ellos, y nuestro enemigo sigue siendo el mismo.
Las estrategias que Satanás usó con la humanidad primera las sigue
utilizando con la humanidad cristiana. Todas estas similitudes nos han
provisto un campo de aprendizaje en Génesis 3. ¿Cuáles grandes cosas
hemos aprendido? Hemos comprendido que las tentaciones de Satanás
siempre van revestidas de engaño y de incredulidad, de separación de la
Palabra y de uso del libre albedrío para escoger a cualquier otro menos
a Dios. Por tanto:

Una vida llena del **mensaje bíblico correcto** es imprescindible para
la salvación, santificación, nuevo nacimiento y la victoria contra el
pecado.

Debemos alejarnos del error de la abolición de los 10 mandamientos y del
pensamiento de que la vida cristiana es un sube y baja en cuanto a la
victoria contra el pecado. Todo esto es una levadura que corroe la
esencia santificadora del evangelio. El primero consume a la mayor parte
del mundo cristiano y el segundo a toda la cristiandad. El evangelio
tiene como objetivo principal que guardemos la ley de amor
constantemente. A esto le llamaremos LA ESENCIA.

a.  Debemos llevar una vida de investigación bíblica con el esfuerzo del
    minero o del estudiante de tesis. No hay beneficio en la
    contemplación idólatra de la letra sino en la comprensión creyente
    del mensaje. Debemos entender la Biblia como un mensaje definido de
    Dios para el hombre y centrarnos en "lo que Dios quiere decir" más
    que en lo que yo entiendo. Más en el evangelio bíblico y menos en la
    literatura bíblica. El error no solo no salva, sino que pierde.
    Debemos conocer al Jesús bíblico y alejarnos del Jesús místico de
    nuestros pensamientos y experiencia religiosa. Toda la Biblia habla
    de Jesús y sólo se cree en Jesucristo recibiendo su Palabra. Debemos
    conocer el evangelio bíblico y la obra de Dios en Jesús para
    salvación del hombre. Un evangelio equivocado provoca la muerte. A
    esto le llamaremos EL INSTRUMENTO

b.  Luego de contemplar a Jesús en la Biblia para ser enseñados de su
    perfección y de nuestro desparecido con Él, debemos reclamar por fe
    aquello que Él tiene y a nosotros nos falta. Debemos levantarnos de
    nuestra lucha con la seguridad de que lo obtuvimos y vivir como si
    lo tuviésemos y nos será dado. Eso es la fe. A esto le llamaremos EL
    MODO.

> Así que llegamos a LA ESENCIA con EL MODO correcto de usar EL
> INSTRUMENTO. Llegamos a GUARDAR LA LEY ejerciendo FE en la PALABRA DE
> DIOS.
>
> Todo lo visto hasta ahora nos proporciona el nuevo nacimiento y el
> poder para vencer, la nueva naturaleza, la mente de Cristo, la
> justificación y santificación por la Palabra, pero debe ser una
> actitud de toda la vida y no sólo de un período o un momento. Un
> cristiano victorioso siempre está siendo santificado y su salvación es
> confirmada. Un cristiano victorioso siempre contempla en la Biblia a
> Jesús y es transformado de gloria en gloria a Su misma imagen como por
> el Espíritu de Dios, no por obligación, sino que su nueva naturaleza
> así lo desea.

1.  Aun cuando llevamos la naturaleza divina y andamos en el amor de
    Jesús, si dejamos de **elegir constantemente** andar en ella,
    pecaremos.

    a.  Debemos llevar una vida de vigilancia, asegurándonos en todo
        tiempo y en oración que nuestra entera voluntad está entregada a
        Dios. Nuestra mente debe acostumbrarse a examinarse
        constantemente a ver si está en la fe bíblica y a vivir viendo
        al Invisible, en su misma presencia. No debemos vivir
        descuidadamente sino como alguien que en todo tiempo sostiene
        una fina copa de cristal que de romperse le costará la vida.
        Debemos atender a nuestra mente a ver si está agarrada de
        Cristo. Recuerda que, si tuvieras que apretar la mano de alguien
        durante toda la vida, es muy sencillo descuidar un día dicho
        apretón y alejarte sin saber que te has soltado. Debemos
        depender constantemente de Dios, desde comer hasta dormir, desde
        trabajar hasta relajarnos, en todo necesitamos la guía y el
        poder de Cristo. No podemos descansar en nuestra vigilia, no
        podemos dormir porque en cualquier momento despertaremos
        alejados de Jesús y revolcados en pecado. A esto le llamaremos
        VELAR.

    b.  No debemos confiar en nosotros mismos sino en la bondad y el
        poder de Dios. Somos monstros perversos y fieros cuando Jesús no
        gobierna nuestras vidas, pero cuando lo hace somos un pueblo de
        sacerdotes y gente santa. Debemos desechar lo que nosotros somos
        y abrazar lo que Él es. La total humildad y confianza es
        imprescindible para la salvación. A esto le llamaremos CREER.

> Así que debemos VELAR constantemente para que nuestra decisión de
> CREER no cambie, y nuestra confianza en Él no fluctúe. Sólo el que
> intercambie su vida por la de Jesús, el que se niegue a sí mismo,
> vivirá.
>
> En resumen, llegamos a LA ESENCIA con EL MODO correcto de usar EL
> INSTRUMENTO y permanecemos en ella VELANDO para que nuestra decisión
> de CREER no cambie. Llegamos a ser cristianos ejerciendo fe en la
> Palabra de Dios y permanecemos siéndolo si nos OCUPAMOS CON TEMOR Y
> TEMBLOR en CONFIRMAR NUESTRA ELECCIÓN.
>
> Entonces para permanecer sin pecado debemos elegir constantemente
> entregarle la voluntad a aquella forma de doctrina a la cual nos
> entregamos al comienzo. "Pero gracias a Dios, que aunque erais
> esclavos del pecado, habéis obedecido de corazón a aquella forma de
> doctrina a la cual fuisteis entregados; y libertados del pecado,
> vinisteis a ser siervos de la justicia." (Romanos 6.17--18) Entregarle
> constantemente la voluntad a Dios confiando constantemente en el Jesús
> bíblico, progresando diariamente en el conocimiento de Su carácter y
> añadiendo por la fe sus virtudes a nuestra vida.

Desde Adán y Eva las cosas se han complicado. Dios ha tenido que dar una
vuelta más grande y dolorosa en el plan de la redención para llegar al
mismo punto que se trazó en la creación. Una humanidad creada a Su
imagen conforme a Su semejanza, que llenara la tierra y gobernara sobre
ella[^187] en medio de un universo perfecto y unido en el amor divino.
Pero aunque hoy día la maldad hace gemir a la creación pronto vendrá la
manifestación gloriosa de los hijos de Dios[^188] y los mansos heredarán
la tierra[^189] y los de limpio corazón podrán estar en pie a Su venida
y sin sufrir daño alguno verán a Dios[^190].

## La permanencia de Abel y Caín (Gen 4)

### *El mundo después del Edén*.

Tan pronto como Adán y Eva eligieron el mal "dijo Jehová Dios: He aquí
el hombre es como uno de nosotros, sabiendo el bien y el mal; ahora,
pues, que no alargue su mano, y tome también del árbol de la vida, y
coma, y viva para siempre. Y lo sacó Jehová del huerto del Edén, para
que labrase la tierra de que fue tomado. Echó, pues, fuera al hombre, y
puso al oriente del huerto de Edén querubines, y una espada encendida
que se revolvía por todos lados, para guardar el camino del árbol de la
vida."[^191]

El ser humano había llegado a experimentar el mal, las consecuencias de
la trágica rebelión de Satanás los había alcanzado. La serpiente le
había prometido a Eva que serían como Dios, conocedores no sólo del bien
sino del mal. Esta media verdad se cumplió de una forma que la mujer no
esperaba, ellos sí recibieron el conocimiento del mal, pero a diferencia
de Dios, que lo experimentó en el dolor sufrido por las criaturas que en
su medio apostataron, ellos lo experimentaron en carne propia, dejando
así de ser aquel joven mundo al cual la tristeza del pecado no se les
había acercado.

La humanidad tenía ahora que vivir una nueva etapa de muerte que no
estaba contemplada en el plan original. Adán y Eva al final volverían a
su estado de perfección por medio del eterno plan divino de la
salvación, pero el dolor y la muerte, la esclavitud del pecado y las
consecuencias de su rebelión durarían por los siglos de los siglos hasta
la restauración de todas las cosas. La humanidad se hallaba ahora bajo
el signo de pecado y "por la transgresión de uno vino la condenación a
todos los hombres (...) por la desobediencia de un hombre los muchos
fueron constituidos pecadores (...). Por tanto, como el pecado entró en
el mundo por un hombre, y por el pecado la muerte, así la muerte pasó a
todos los hombres, por cuanto todos pecaron (...)."[^192] Así la muerte
prevaleció "aun en los que no pecaron a la manera de la transgresión de
Adán"[^193] Adán nos legó su naturaleza pecaminosa. No morimos como
consecuencia de que poseemos dicha naturaleza, no, no somos juzgados por
lo que somos, somos juzgados por lo que hacemos. "Libra a los que son
llevados a la muerte; salva a los que están en peligro de muerte. Porque
si dijeres: Ciertamente no lo supimos, ¿Acaso no lo entenderá el que
pesa los corazones? El que mira por tu alma, él lo conocerá, Y dará al
hombre según sus obras."[^194] Dios pesa los corazones y juzga hasta
aquellas cosas buenas que dejamos de hacer. No hacerle daño a nadie no
tiene ningún sentido si dejas de hacer lo bueno, porque el "que sabe
hacer lo bueno, y no lo hace, le es pecado."[^195] Hasta nuestros
pensamientos nos acarrean la muerte ya que "cualquiera que mira a una
mujer para codiciarla, ya adulteró con ella en su corazón."[^196] Somos
juzgados por nuestras obras y eso incluye todo lo bueno que sabemos y
que dejamos de hacer y todos nuestros malos pensamientos e intenciones.
Por eso, aunque no somos medidos por lo que somos, es decir, por la
naturaleza pecaminosa que Adán nos legó, al vivir inevitablemente
expresamos dicha naturaleza y esa expresión siempre se acompaña de
pecado, de transgresión del amor, de transgresión de la Ley. Como dice
el apóstol Juan: "Todo aquel que comete pecado, infringe también la ley;
pues el pecado es infracción de la ley."[^197] Por eso la expresión
bíblica no es que la muerte pasó a todos los hombres por el pecado de
Adán, la muerte entró en el mundo por Adán, él nos legó una naturaleza
pecadora, pero yo soy juzgado como reo de muerte porque yo peco, aunque
no sea de la misma forma concienzuda en que pecó Adán, la muerte pasó a
todos por cuanto todos pecamos. Por eso Adán trajo la muerte porque al
legarle la naturaleza pecadora, (**la carne)**, a todos los que
comparten sus genes, nos llevó inevitablemente al pecado de la manera
que los ríos conducen al mar.

La muerte entró en el mundo, Dios dijo "polvo eres y al polvo
volverás"[^198].

La Biblia llama a la destrucción de los pecadores "la extraña obra de
Dios". El profeta Isaías lo dice de la siguiente forma: "Porque Jehová
se levantará como en el monte Perazim, como en el valle de Gabaón se
enojará; *para hacer su obra, su extraña obra*, *y para hacer su
operación, su extraña operación.* Ahora, pues, no os burléis, para que
no se aprieten más vuestras ataduras; porque destrucción ya determinada
sobre toda la tierra he oído del Señor, Jehová de los ejércitos."[^199]

Es extraño para Dios destruir, Dios no destruye, Dios crea. Pero el amor
demanda la destrucción del pecado y con el pecado los pecadores. Para
restaurar el mundo a su estado de perfección, para parar el sufrimiento
de la tierra, para evitar que el pecado de los hombres y de los ángeles
caídos se extienda más allá de las fronteras que ahora lo circunscriben,
para que podamos vivir en un mundo donde Dios seque toda nuestras
lágrimas, donde "no habrá muerte, ni habrá más llanto, ni clamor, ni
dolor"[^200] Para eso Dios tiene que realizar su obra extraña, para eso
Dios tiene que darle al pecador su segunda muerte, la muerte eterna.

A partir de ahora la sombra de la muerte común y de la muerte eterna
caía sobre los hijos de los hombres. Todos los que no fueran restaurados
a la santidad por medio del plan de la salvación, serían resucitados
para juicio, para ser muertos de la propia mano de Dios por segunda vez,
y nunca más resucitar. Como dice Pablo cuando se defendía ante un
tribunal humano: "Pero esto te confieso, que según el Camino que ellos
llaman herejía, así sirvo al Dios de mis padres, creyendo todas las
cosas que en la ley y en los profetas están escritas; teniendo esperanza
en Dios, la cual ellos también abrigan, de que ha de haber resurrección
de los muertos, así de justos como de injustos."[^201]

La humanidad estaba en la espera de un acontecimiento cósmico y lo está
todavía. Cuando Cristo venga por segunda vez no será silenciosamente, ni
secretamente como sucedió en Belén, esta vez "con voz de mando, con voz
de arcángel, y con trompeta de Dios, descenderá del cielo; y los muertos
en Cristo resucitarán primero. Luego nosotros los que vivimos, los que
hayamos quedado, seremos arrebatados juntamente con ellos en las nubes
para recibir al Señor en el aire, y así estaremos siempre con el
Señor.[^202] Todos los justos, los que resucitarán y los que quedemos
vivos en aquel entonces, seremos elevados junto con Jesús mientras en el
planeta "los cielos, encendiéndose, serán deshechos, y los elementos,
siendo quemados, se fundirán"[^203]. Así que la venida de Jesús no será
secreta, más bien será una catástrofe de escala mundial. Muchos dicen
que será un rapto secreto pero no es nada secreto la resurrección de
todos los justos y la destrucción de toda la tierra. Jesús enseñó: "El
día en que Lot salió de Sodoma, llovió del cielo fuego y azufre, y los
destruyó a todos. Así será el día en que el Hijo del Hombre se
manifieste. En aquel día, el que esté en la azotea, y sus bienes en
casa, no descienda a tomarlos; y el que en el campo, asimismo no vuelva
atrás. Acordaos de la mujer de Lot. Todo el que procure salvar su vida,
la perderá; y todo el que la pierda, la salvará. Os digo que en aquella
noche estarán dos en una cama; el uno será tomado, y el otro será
dejado."[^204] Uno será tomado, se unirá a la compañía de resucitados
que hacienden con Jesús y a los cuales no les afecta el fuego del
resplandor de su gloria, otro será dejado para que la destrucción por
fuego lo alcance, como fue en los días de Sodoma y Gomorra, cuando Lot
fue tomado por manos de ángeles para que pudiese escapar mientras los
demás eran dejados para ser destruidos. "*Los que han sido obedientes a
los mandamientos de Dios se unirán con el grupo de los santos en luz;
ellos entrarán por las puertas en la ciudad, y tendrán derecho al árbol
de la vida. El uno será tomado. Su nombre estará en el libro de la vida,
mientras otros con los cuales él se asoció tendrán la señal de la eterna
separación de Dios*"[^205]

Es importante prestarle atención a estas cosas porque antes vendrán
falsos cristos, pues antes de la segunda venida se manifestarán con
crecido poder los engaños de Satanás. "Entonces se manifestará aquel
inicuo, a quien el Señor matará con el espíritu de su boca, y destruirá
con el resplandor de su venida; inicuo cuyo advenimiento es por obra de
Satanás, con gran poder y señales y prodigios mentirosos, y con todo
engaño de iniquidad para los que se pierden, por cuanto no recibieron el
amor de la verdad para ser salvos."[^206] Pero estos falsos cristos
serán identificables pues no importa lo que digan o lo que hagan, no
importa si parecen manifestar amor y poder, todo falso cristo tratará de
reinar en la tierra, caminará o levitará entre los hombres. Por eso
Jesús advirtió que "se levantarán falsos Cristos, y falsos profetas, y
harán grandes señales y prodigios, de tal manera que engañarán, si fuere
posible, aun a los escogidos. Ya os lo he dicho antes. Así que, si os
dijeren: Mirad, está en el desierto, no salgáis; o mirad, está en los
aposentos, no lo creáis. Porque como el relámpago que sale del oriente y
se muestra hasta el occidente, así será también la venida del Hijo del
Hombre."[^207] O sea, Jesús nos advirtió de los cristos que estarán en
los aposentos, en el desierto y en cualquier lugar de la tierra porque
cuando Él venga los elementos serán quemados y su venida será como un
relámpago que rodea el globo terráqueo, el cual no necesita anunciación.

Cuando Cristo venga resucitarán sólo los justos y ellos juzgarán a todos
los impíos, tanto a los ángeles caídos como a las sociedades antiguas y
a los que murieron por el fuego de Su venida. Por eso dice Pablo: "¿O no
sabéis que los santos han de juzgar al mundo? Y si el mundo ha de ser
juzgado por vosotros, ¿sois indignos de juzgar cosas muy pequeñas? ¿O no
sabéis que hemos de juzgar a los ángeles? ¿Cuánto más las cosas de esta
vida?"[^208] De esto también habla el libro de Apocalipsis cuando dice:
"Y vi tronos, y se sentaron sobre ellos los que recibieron facultad de
juzgar; y vi las almas de los decapitados por causa del testimonio de
Jesús y por la palabra de Dios, (...); y vivieron y reinaron con Cristo
mil años. Pero los otros muertos no volvieron a vivir hasta que se
cumplieron mil años. Esta es la primera resurrección. Bienaventurado y
santo el que tiene parte en la primera resurrección; la segunda muerte
no tiene potestad sobre éstos (...)."[^209]

Los que tienen parte en la primera resurrección murieron una vez, pero
la segunda muerte preparada para los hombres que se quedaron en pecado
no será para ellos. Los demás muertos resucitarán después de mil años
luego de la segunda venida, mientras los justos juzgarán y comprenderán
que la decisión de Dios de no resucitar a los impíos fue una decisión de
amor. Por mil años lloraremos a los que esperábamos tener a nuestro lado
por la eternidad pero que no hicieron mano del plan de la salvación y no
repudiaron el pecado. Luego descenderemos a la tierra junto con la
ciudad celestial en la que nos encontrábamos[^210]. También después de
los mil años todos los injustos resucitarán y Satanás, que estaba
encerrado en la tierra por designio de Dios[^211], sin poder hacer nada
más que pensar en medio de una tierra desierta y desolada debido a la
segunda venida, "saldrá a engañar a las naciones que están en los cuatro
ángulos de la tierra, (...) a fin de reunirlos para la batalla; el
número de los cuales es como la arena del mar. Y subieron sobre la
anchura de la tierra, y rodearon el campamento de los santos y la ciudad
amada; y de Dios descendió fuego del cielo, y los consumió. Y el diablo
que los engañaba fue lanzado en el lago de fuego y azufre, donde estaban
la bestia y el falso profeta; y serán atormentados día y noche por los
siglos de los siglos."

Esta es la muerte segunda, un juicio por fuego que terminará consumiendo
al pecado en los pecadores. La duración del fuego variará en dependencia
del grado de conocimiento y culpa, aunque todos terminarán consumidos no
todos sufrirán el fuego de manera prolongada. Por eso Jesús dijo: "Aquel
siervo que conociendo la voluntad de su señor, no se preparó, ni hizo
conforme a su voluntad, recibirá muchos azotes. Mas el que sin conocerla
hizo cosas dignas de azotes, será azotado poco; porque a todo aquel a
quien se haya dado mucho, mucho se le demandará; y al que mucho se le
haya confiado, más se le pedirá."[^212] Es en base a este principio que
el falso profeta, aquel o aquellos que se les representa como "la
bestia" y Satanás serán "atormentados" más pues ellos tenían un
conocimiento mayor y por tanto mayor responsabilidad por lo que hacían.
Muchos creen que su tormento no tendrá fin por causa de la expresión
"fuego eterno" pero al parecer el fuego no es eterno por su duración
sino por sus consecuencias, así como la muerte no es eterna por su
duración (en tal caso no sería muerte sino vida atormentada) sino que es
eterna por sus consecuencias, porque Dios no los resucitará más. Esto se
puede advertir debido a que la Biblia también declara que sobre la
ciudad de Sodoma y Gomorra cayó el castigo del fuego eterno. "Como
Sodoma y Gomorra y las ciudades vecinas, las cuales de la misma manera
que aquéllos, habiendo fornicado e ido en pos de vicios contra
naturaleza, fueron puestas por ejemplo, sufriendo el castigo del fuego
eterno."[^213] Sin embargo llegó un momento en que el fuego se apagó y
en que los habitantes murieron. También la expresión por los siglos de
los siglos se encuentra describiendo la duración del tormento del diablo
y del falso profeta y de la bestia. Esta expresión se utiliza en todo el
Nuevo Testamento como símbolo de eternidad pero lo que literalmente
significa es por muchos siglos. No es sabio enfocarse en un texto y
obviar otro que habla sobre el mismo tema, es mejor juntarlos para tener
un panorama completo. En el mismo pasaje de Apocalipsis donde se
encuentra la duración del tormento de Satanás y sus líderes como por los
siglos de los siglos también está la expresión "Y subieron sobre la
anchura de la tierra *(Satanás y las naciones),* y rodearon el
campamento de los santos y la ciudad amada; y de Dios descendió fuego
del cielo, y los consumió". ¿Entonces como encajan "los consumió" con
"por los siglos de los siglos"? Esto puede resolverse de dos maneras o
los consume por la eternidad y nunca termina de consumirlos o los
consume a todos pero pasan siglos antes de que el diablo se consuma. La
segunda opción es más bíblica por dos razones. La primera es que en el
idioma original, en el griego, la palabra "consumió" es "katesthiō" que
literalmente significa devorar y en las otras veces que aparece en
Apocalipsis su sentido es literalmente éste. Se traduce como comer en
Apocalipsis 10.9 "Y fui al ángel, diciéndole que me diese el librito. Y
él me dijo: Toma, y **cómelo**; y te amargará el vientre, pero en tu
boca será dulce como la miel." Y en Apocalipsis 12.4 como devorar "y su
cola arrastraba la tercera parte de las estrellas del cielo, y las
arrojó sobre la tierra. Y el dragón se paró frente a la mujer que estaba
para dar a luz, a fin de **devorar** a su hijo tan pronto como naciese."
La segunda razón es que la Biblia enseña que los justos que hereden la
tierra caminarán sobre las cenizas de los impíos, cosa que asegura que
serán totalmente consumidos. "Porque he aquí, viene el día ardiente como
un horno, y todos los soberbios y todos los que hacen maldad serán
estopa; aquel día que vendrá los abrasará, ha dicho Jehová de los
ejércitos, y no les dejará ni raíz ni rama. Mas a vosotros los que
teméis mi nombre, nacerá el Sol de justicia, y en sus alas traerá
salvación; y saldréis, y saltaréis como becerros de la manada. Hollaréis
a los malos, los cuales serán ceniza bajo las plantas de vuestros pies,
en el día en que yo actúe, ha dicho Jehová de los ejércitos."[^214] Así
terminará la historia de pecado que comenzó antes del Edén con la
rebelión de Lucifer, que nos alcanzó en el Edén y que ha proseguido por
miles de años luego de que fuimos expulsados del jardín de Dios.
"Algunos son destruidos como en un momento, mientras otros sufren muchos
días. Todos son castigados "conforme a sus hechos". Habiendo sido
cargados sobre Satanás los pecados de los justos, tiene este que sufrir
no solo por su propia rebelión, sino también por todos los pecados que
hizo cometer al pueblo de Dios. Su castigo debe ser mucho mayor que el
de aquellos a quienes engañó. Después de haber perecido todos los que
cayeron por sus seducciones, el diablo tiene que seguir

viviendo y sufriendo. En las llamas purificadoras, quedan por fin
destruidos los impíos, raíz y rama: Satanás la raíz, sus secuaces las
ramas."[^215] Entonces habrá cielos nuevos y tierra nueva en los cuales
habite la justicia. " "Mi pueblo habitará en mansión de paz, en moradas
seguras, en descansaderos tranquilos". "No se oirá más la violencia en
tu tierra, la desolación ni la destrucción dentro de tus términos; sino
que llamarás a tus muros Salvación, y a tus puertas Alabanza".
"Edificarán casas también, y habitarán en ellas; plantarán viñas, y
comerán su fruto. No edificarán más para que otro habite, ni plantarán
para que otro coma; \[\...\] mis escogidos agotarán el usufructo de la
obra de sus manos". Isaías 32:18; 60:18; 65:21, 22 (VM)."[^216]

Pero para que Adán, Eva y la multitud de hijos, hijas, nietos, sobrinos
y parientes lejanos que poblaron la tierra en los días de la vida de la
primera pareja, para que todos ellos tuvieran parte en la primera
resurrección y en ese mundo restaurado y sin pecado, debían adherirse
firmemente a la única posibilidad de salvación que Dios había
encontrado, debían ejercer fe en la obra salvadora del futuro Mesías.

Desde que Adán y Eva salieron del huerto llevaban sobre sí el plan de la
salvación. Para cubrirlos Dios les puso una ropa de piel. Como vimos
anteriormente ellos estaban desnudos, pero cubiertos con un halo de luz.
Esta luz o gloria se perdió al pecar, fueron destituidos de ella y es
por eso que intentaron cubrirse con hojas de higuera. Ahora Dios
aprovechó la oportunidad para impresionar las mentes de los primeros
representantes de la recién contaminada raza con el único plan que
podría restaurarlos a su estado de pureza original. Dios colocó sobre
ellos una ropa hecha con la piel de uno de los animales que Adán había
nombrado y al cual tenía la responsabilidad de cuidar. \"Y Jehová Dios
hizo al hombre y a su mujer túnicas de pieles, y los vistió.\" (Gén
3:21). Era terrible este acto, pero más terrible, intensamente más
terrible sería el sacrificio que Dios haría para cubrir el pecado del
hombre, con su propia sangre derramada, con su propia piel desgarrada.
Adan percibiría esto y entendería que las consecuencias de su pecado no
sólo habían atraído la muerte al mundo sino que para salvarlo Dios
habría de experimentar una muerte cruel, una muerte que el Autor de la
Vida[^217] nunca habría tenido que experimentar. Dios le explicó a
nuestros más antiguos padres el plan de la salvación, la única
oportunidad del ser humano para ser restaurado era que sus pecados
pasados fueran expiados mediante un sustituto. ¿Pero quién podía cargar
con los pecados de las criaturas? ¿Qué vida valía por la vida de la raza
humana? Sólo la muerte del Creador podía sustituir la muerte de sus
criaturas. ¿Pero porqué mejor no pasar por alto ese pecado y ya? De
todas formas ¿no es Dios el autor de la ley que demanda la muerte del
que no ama? ¿No puede el simplemente hacerse el de la vista gorda? He
aquí la importancia de la ley de amor para el universo. Los Díez
mandamientos pueden resumirse en amar a Dios con todo el corazón y a los
demás como a ti mismo. Sin está ley de amor, sin estos principios de
paz, el universo entero se desmoronaría. Es por eso que era preferible
cumplir los requerimientos de la Ley y que por medio de la muerte se
expiaran los pecados. Por tanto Dios cargó sobre sí la culpabilidad del
desamor de la humanidad, para ser Él y no la humanidad quien sufriera el
castigo del pecado. Pero eso sólo era el primer paso del plan. Ahora,
habiendo perdonado al hombre, habiéndolo librado del castigo, era
necesario habilitarlo para que no pecase más, para que las consecuencias
psicológicas del pecado no lo arrastraran más al egoísmo, para que
pudiera cumplir la ley, para que pudiera amar. Es por eso que era
necesario para Dios no sólo morir sino vivir como hombre y vencer la
tentación desde la naturaleza caída del hombre. Jesús se enfrentó a la
pobreza, la orfandad, la injuria, la hipocresía y a cuantas cosas hacen
del hombre un ser mezquino y resentido para con los demás. Fue
incomprendido por su madre y sus hermanos, fue abandonado por sus amigos
y rechazado por su pueblo. Se presentaron ante él las oportunidades más
tentadoras y el diablo le ofreció el control del mundo sin necesidad de
pasar por la cruz. \"Fue tentado en todo según nuestra semejanza, pero
sin pecado.\"[^218] Todo esto para dejarnos un carácter, un espíritu,
una naturaleza que vence el pecado, el Espíritu de Cristo. Por eso es
que ahora podemos vivir no según la carne sino según el Espíritu. \"Y si
alguno no tiene el Espíritu de Cristo, no es de él.\"[^219] Es su
carácter, su Espíritu, su victoria lo que completa nuestra salvación. El
perdón de los pecados es inútil sin el nuevo nacimiento que nos
proporciona el Espíritu Santo. \"Lo que es nacido de la carne, carne es;
y lo que es nacido del Espíritu, espíritu es. No te maravilles de que te
dije: Os es necesario nacer de nuevo.\" (Jua 3:6-7). Este nacimiento no
sólo nos cuenta cómo hijos de Dios sino que nos hace hijos de Dios. Un
hijo De Dios se parece en carácter a Su Padre. \"Pero yo os digo: Amad a
vuestros enemigos, bendecid a los que os maldicen, haced bien a los que
os aborrecen, y orad por los que os ultrajan y os persiguen; para que
seáis hijos de vuestro Padre que está en los cielos, que hace salir su
sol sobre malos y buenos, y que hace llover sobre justos e injustos.\"
(Mat 5:45) Los hijos de Dios no andan según la carne sino según el
Espíritu. \"Mas a todos los que le recibieron, a los que creen en su
nombre, les dio potestad de ser hechos hijos de Dios; los cuales no son
engendrados de sangre, ni de voluntad de carne, ni de voluntad de varón,
sino de Dios.\" (Juan 1:12-13). Porque al creer en el evangelio estamos
\"siendo renacidos, no de simiente corruptible, sino de incorruptible,
por la palabra de Dios que vive y permanece para siempre.\"[^220] Y el
que permanece en la fe en el evangelio no puede pecar \"porque la
simiente de Dios permanece en él; y no puede pecar, porque es nacido de
Dios.\"[^221] Además \"los que hemos muerto al pecado, ¿cómo viviremos
aún en él?\"[^222] Es por eso que la escritura no dice que los
legalmente perdonados entrarán al reino de Dios sino que clama \"¿Quién
subirá al monte de Jehová? ¿Y quién estará en su lugar santo? El limpio
de manos y puro de corazón; el que no ha elevado su alma a cosas vanas,
Ni jurado con engaño. el recibirá bendición de Jehová, y justicia del
Dios de salvación. Tal es la generación de los que le buscan, de los que
buscan tu rostro, oh Dios de Jacob.\" (Sal 24:3-6). El perdón es
importante pero la transformación del carácter es igual de esencial, y
uno no se separa del otro. Al creer en el evangelio verdadero somos
igualmente perdonados y transformados, y quien no ha sido transformado
tampoco ha creído para ser perdonado porque \"el que dice: Yo le
conozco, y no guarda sus mandamientos, el tal es mentiroso, y la verdad
no está en él; pero el que guarda su palabra, en éste verdaderamente el
amor de Dios se ha perfeccionado; por esto sabemos que estamos en él. El
que dice que permanece en él, debe andar como él anduvo[^223]\". Pero
hasta que se pudiera consumar la vida y muerte de Jesús lo hombres
debían ser perdonados y transformados en base a un ***pagaré***, o sea,
Dios prometía pagar la culpa y restaurar el carácter torcido del ser
humano, en base a esa promesa, lo que creían en ese pagaré de Dios
podían recibir de antemano los beneficios del evangelio. Aunque Jesús
todavía no había realizado su obra, los hombres y mujeres que creyeran
en Dios y en su Palabra podían ser bendecidos en base a lo que iba a
ocurrir. Sólo necesitaban creer en Dios y en su Palabra, que Él pagaría.
Esa fe salvó a todos los hombres que vivieron antes de la encarnación,
muerte y resurrección de Dios. La manera en que se confesaba esa fe era
el ritual del sacrificio del cordero, porque en el dolor que
representaba para el ser humano quitarle la vida a ese inocente animal,
estaba el dolor mental y la comprensión de las consecuencias de su
pecado y el inmenso amor que el inocente creador manifestaba al morir en
lugar de él. Este evangelio fue rotundamente rechazado por Caín y
completamente aceptado por Abel. ¿Por qué? ¿Cómo podemos asegurarnos de
evitar el camino de Caín y ser contados con la generación de Abel?

### El Camino de Caín.

*"¡Ay de ellos! porque han seguido el camino de Caín (...) Judas 11.*

*Génesis 4.1 y 24:*

*"Conoció Adán a su mujer Eva, la cual concibió y dio a luz a Caín,
(...) Y dijo Lamec a sus mujeres: Ada y Zila, oíd mi voz; Mujeres de
Lamec, escuchad mi dicho: Que un varón mataré por mi herida, Y un joven
por mi golpe. Si siete veces será vengado Caín, Lamec en verdad setenta
veces siete lo será."*

El Génesis es una de las porciones de la Biblia menos comprendida. A
pesar de haber sido objeto de estudio por múltiples generaciones, el
misticismo y las concepciones mitológicas y alegóricas que lo rodean han
estorbado el análisis sobrio de esta porción de las Sagradas Escrituras.
La historia de Caín no escapa de esta realidad. Sin embargo, el camino
de Caín es exactamente la razón de su caída, y conocer dónde radicó su
error, dónde estribó su mayor desparecido con el carácter victorioso de
Jesús, es un importante elemento para que no cometamos errores
similares.

Todos conocemos la historia. Caín era labrador y Abel pastor. Cada cual
trajo a Dios una ofrenda del fruto de su trabajo, Caín productos
agrícolas y Abel bovinos. Dios aprobó la ofrenda de Abel, pero no la de
Caín lo cual trajo el disgusto de este último y la consiguiente decisión
de matar a su hermano. Pero esta historia, tal como la acabo de contar,
es falsa.

Los énfasis clásicos del párrafo anterior parecieran hablar de un Dios
carnívoro y de cómo sus dos cocineros se mataron, literalmente, por
complacerlo. Este es uno de los ejemplos más prácticos de cómo se
tergiversa el Génesis en la cultura popular.

Lo cierto es que según el texto, Caín y Abel, como apreciamos en el
capítulo anterior, habían nacido en una nueva era para la humanidad. El
hombre, ahora, necesitaba ser salvado de la corrupción del pecado y de
la amenaza de la muerte. Una serie de cambios habían acontecido en la
tierra. Ya el ser humano no podía depender únicamente del fruto de los
árboles, pues Dios nos había endurecido la búsqueda de alimentos, había
maldecido la tierra por causa del hombre,[^224] posiblemente para poder
proporcionarnos el oficio de la agricultura[^225], y así, desarrollar un
tipo de disciplina en el ser humano caído, que el mundo tal y como era
antes del pecado, nunca hubiera alentado.

Caín se dedicó a este noble oficio, él, mediante su trabajo,
proporcionaba el alimento necesario para la familia. Por otra parte,
Abel había asumido un trabajo que lo relacionaba más con los seres
vivos. Es interesante cómo el pasaje especifica qué tipo de animal
cuidaba Abel, la oveja. Para ese tiempo Dios todavía no había tenido que
aprobar la matanza de animales con el fin de ingerir sus cuerpos, la
carne, no fue concebida como artículo alimenticio hasta después del
diluvio[^226]. Es por ello que la función de las ovejas era proporcionar
abrigo contra los cambios climáticos que habían empezado a surgir como
producto de la maldición de la tierra. Abel, por tanto, se relacionaba
constantemente con la vida, ejerciendo el oficio primero de Adán y Eva,
es a saber, señor de los animales y cuidador de ellos[^227].

Esta diferencia de oficios no marcaba ninguna ventaja de uno sobre el
otro en cuanto a salvación o permanencia. Ambos trabajos eran nobles,
ambos se relacionaban con aspectos preedénicos y postedénicos pues
(proveer alimentos era una función no solo de sustento sino medicinal) y
ambos estimulaban en ellos rasgos de carácter similares a los de Dios.
Entonces ¿por qué se menciona la elección de ambos oficios en el texto?

Es debido al camino que Caín escogió con el paso del tiempo. El problema
radicaba en que antes de que se necesitaran hombres trabajando para el
cuidado nutricional y el abrigo de la raza, ya se había instituido un
sistema de culto y arrepentimiento que anunciaba la salvación de nuestra
humanidad caída.

### La Fe de Abel.

El pecado de Noé (Gen 9:18-29)

La permanencia de Abraham (Gen 12-25:6)

La permanencia Jacob (Gen 32:22 al 35)

La permanencia de José (Gen 39-50)

[^1]: 1Jn 4:16

[^2]: Rom 13:9

[^3]: Mat 22:40

[^4]: 1Pe 1:16

[^5]: Gén 17:1

[^6]: "no por obras, para que nadie se gloríe." (Efe 2:9)

[^7]: Fil 2:13

[^8]: Heb 13:21

[^9]: Gál 2:20

[^10]: Juan 1:12-13

[^11]: Jua 16:13-15 Pero cuando venga el Espíritu de verdad, él os
    guiará a toda la verdad; porque no hablará por su propia cuenta,
    sino que hablará todo lo que oyere, y os hará saber las cosas que
    habrán de venir. El me glorificará; porque tomará de lo mío, y os lo
    hará saber. Todo lo que tiene el Padre es mío; por eso dije que
    tomará de lo mío, y os lo hará saber.

[^12]: Jua 17:17 Santifícalos en tu verdad; tu palabra es verdad.

[^13]: Mas el fruto del Espíritu es amor, gozo, paz, paciencia,
    benignidad, bondad, fe(...)

[^14]: 1Jn 3:3

[^15]: 2Tim 2:13

[^16]: Sant 1:13

[^17]: Rom 8:1

[^18]: Rom 8:5-9

[^19]: Gál 5:16-17

[^20]: 2Pe 1:10

[^21]: Jua 15:5-6 Yo soy la vid, vosotros los pámpanos; el que permanece
    en mí, y yo en él, éste lleva mucho fruto; porque separados de mí
    nada podéis hacer. El que en mí no permanece, será echado fuera como
    pámpano, y se secará; y los recogen, y los echan en el fuego, y
    arden.

[^22]: 1 Jn 2:28 Y ahora, hijitos, permaneced en él, para que cuando se
    manifieste, tengamos confianza, para que en su venida no nos
    alejemos de él avergonzados.

[^23]: Col 1:21-23 Y a vosotros también, que erais en otro tiempo
    extraños y enemigos en vuestra mente, haciendo malas obras, ahora os
    ha reconciliado en su cuerpo de carne, por medio de la muerte, para
    presentaros santos y sin mancha e irreprensibles delante de él; si
    en verdad permanecéis fundados y firmes en la fe, y sin moveros de
    la esperanza del evangelio que habéis oído, el cual se predica en
    toda la creación que está debajo del cielo; del cual yo Pablo fui
    hecho ministro.

[^24]: Heb 3:6 pero Cristo como hijo sobre su casa, la cual casa somos
    nosotros, si retenemos firme hasta el fin la confianza y el
    gloriarnos en la esperanza.

[^25]: Gén 2:25

[^26]: Gén 3:7

[^27]: Pro 5:18-19 Sea bendito tu manantial, Y alégrate con la mujer de
    tu juventud, Como cierva amada y graciosa gacela. Sus caricias te
    satisfagan en todo tiempo, Y en su amor recréate siempre.

[^28]: Apc 12::9

[^29]: Gén 3:6

[^30]: 1Ti 2:14

[^31]: Sal 104:2; Mat 17:2; Sal 8:5; Apo 7:9

[^32]: Rom 3:23 (Sabemos que el texto no se está refiriendo
    explícitamente a la manifestación de esa gloria en forma de luz pero
    la Escritura enseña que la gloria de Dios lleva consigo una luz
    indescriptible)

[^33]: Gén 2:19

[^34]:

[^35]: Rom 1:22-33

[^36]: Ose 4:11 (NVI 1999)

[^37]: 1Jn 4:7

[^38]: Apc 4:11

[^39]: Sant 1:13

[^40]: Mar 11:3

[^41]: Gén 2:16-17

[^42]: Deu 5:29

[^43]: Stg 1:17 Toda buena dádiva y todo don perfecto desciende de lo
    alto, del Padre de las luces, en el cual no hay mudanza, ni sombra
    de variación.

[^44]: Heb 13:8 Jesucristo es el mismo ayer, y hoy, y por los siglos.

[^45]: Ecl 7:29

[^46]: 1Ti 2:4

[^47]: Mat 25

[^48]: 2Tes 3:2

[^49]: Mat 7:21-23

[^50]: Cómo esto de que la salvación depende también del hombre encaja
    con la declaración que se encuentra en el subtítulo "naturaleza", la
    cual dice que "más tarde veremos que quién no ha sido bendecido por
    el segundo nacimiento no puede decidir más que pecar y seguir
    pecando", será explicado luego.

[^51]: Jua 8:34

[^52]: Rom 3

[^53]: Rom 7:18-21

[^54]: Rom 7:7-11

[^55]: Heb 13:21

[^56]: Éxo 20:2

[^57]: Rom 3:10-18

[^58]: Rom 3:19-20

[^59]: Mat 23:25-26 ¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas!
    porque limpiáis lo de fuera del vaso y del plato, pero por dentro
    estáis llenos de robo y de injusticia. ¡Fariseo ciego! Limpia
    primero lo de dentro del vaso y del plato, para que también lo de
    fuera sea limpio.

[^60]: Sal 24:3-6 ¿Quién subirá al monte de Jehová? ¿Y quién estará en
    su lugar santo? El limpio de manos y puro de corazón; El que no ha
    elevado su alma a cosas vanas, Ni jurado con engaño. El recibirá
    bendición de Jehová, Y justicia del Dios de salvación. Tal es la
    generación de los que le buscan, De los que buscan tu rostro, oh
    Dios de Jacob. (Comparar con Mateo 5:8)

[^61]: 1 Corintios 13

[^62]: Gén 4:3-5 Y aconteció andando el tiempo, que Caín trajo del fruto
    de la tierra una ofrenda a Jehová. Y Abel trajo también de los
    primogénitos de sus ovejas, de lo más gordo de ellas. Y miró Jehová
    con agrado a Abel y a su ofrenda; pero no miró con agrado a Caín y a
    la ofrenda suya. Y se ensañó Caín en gran manera, y decayó su
    semblante. (Comparar con Levíticos 1:1-4, luego Levíticos 4:14-15,)
    Entiéndase que fue Abel el que se conformó al culto según las
    prescripciones divinas, un culto que apuntaba al sacrificio de
    Jesús.

[^63]: Heb 9:22 Y casi todo es purificado, según la ley, con sangre; y
    sin derramamiento de sangre no se hace remisión.

[^64]: Gén 4:17-24 Y conoció Caín a su mujer, la cual concibió y dio a
    luz a Enoc; y edificó una ciudad, y llamó el nombre de la ciudad del
    nombre de su hijo, Enoc. Y a Enoc le nació Irad, e Irad engendró a
    Mehujael, y Mehujael engendró a Metusael, y Metusael engendró a
    Lamec. Y Lamec tomó para sí dos mujeres; el nombre de la una fue
    Ada, y el nombre de la otra, Zila. Y Ada dio a luz a Jabal, el cual
    fue padre de los que habitan en tiendas y crían ganados. Y el nombre
    de su hermano fue Jubal, el cual fue padre de todos los que tocan
    arpa y flauta. Y Zila también dio a luz a Tubal-caín, artífice de
    toda obra de bronce y de hierro; y la hermana de Tubal-caín fue
    Naama. Y dijo Lamec a sus mujeres:

    Ada y Zila, oíd mi voz; Mujeres de Lamec, escuchad mi dicho: Que un
    varón mataré por mi herida, Y un joven por mi golpe. Si siete veces
    será vengado Caín, Lamec en verdad setenta veces siete lo será.

[^65]: Caínico en cuanto a la pretención del humanismo, que dice que el
    hombre es por esencia bueno, y que progresa hacia lo mejor. Sodomita
    en cuanto a que la satisfacción de los sentidos como meta de la vida
    viene a ser el común de la meta de los individuos. Helenista en
    cuanto a que la cultura, la filosofía, las ciencias y las artes
    vienen a ser los valores supremos de la sociedad, remplazando la
    imposible humildad, el repudiado amor a los enemigos, y el amor al
    estilo de Dios. Por último, cananeo en cuanto al pensamiento de que
    las cosas simpre han sido así y que siempre lo serán, que la
    sociedad podrá seguir viviendo de progreso en progreso sin que Dios
    haga juicio sobre lo que está pasando.

[^66]: Comparar con Jua 7:7

[^67]: Hch 2:40

[^68]: (si te ha parecido difícil esta posición, por favor lee
    detenidamente 1 Corintios 2)

[^69]: Todas las comillas que se encuentran sin referencia, hasta aquí
    son porciones del capítulo 2 de la carta 1 Corintios.

[^70]: Jua 16:33

[^71]: 1Pe 1:18-19

[^72]: 1Pe 2:12

[^73]: 2Pe 3:11

[^74]: 1Jn 2:15-17

[^75]: Anales, 15. 44

[^76]: Justo L. González. Historia del Cristianismo Tomo 1 (Editorial
    Unilit 1994) pág. 70-71.

[^77]: Rom 5:8

[^78]: Juan 3:16

[^79]: 1Jn 4:9

[^80]: 1Co 9:20-22

[^81]: Mat 17:26

[^82]: Jua 17:14-15

[^83]: Gén 2:23

[^84]: Job 1:6

[^85]: Job 38:2-7

[^86]: Eze 28:12 (Aunque parece referirse al rey de Tiro, claramente
    Dios toma al rey para hablar de alguien más, de Satanás. Esto es
    común en el AT.)

[^87]: Eze 28:16

[^88]: Gál 5:13-14 Porque vosotros, hermanos, a libertad fuisteis
    llamados; solamente que no uséis la libertad como ocasión para la
    carne, sino servíos por amor los unos a los otros. Porque toda la
    ley en esta sola palabra se cumple: Amarás a tu prójimo como a ti
    mismo.

    Jud 1:4 Porque algunos hombres han entrado encubiertamente, los que
    desde antes habían sido destinados para esta condenación, hombres
    impíos, que convierten en libertinaje la gracia de nuestro Dios, y
    niegan a Dios el único soberano, y a nuestro Señor Jesucristo.
    (Aunque aquí no se está hablando ni remotamente de Satanás, si
    enuncia el principio de usar la naturaleza divina de Dios, que
    siempre viene con la libertad de negarla, como ocasión para decir
    que se puede hacer lo que sea, y para pecar. Elena de White escribió
    en el libro Patriarcas y Profetas en el capítulo 1 los siguiente:
    "Principió por insinuar dudas acerca de las leyes que gobernaban a
    los seres celestiales, sugiriendo que aunque las leyes fuesen
    necesarias para los habitantes de los mundos, los ángeles, siendo
    más elevados, no necesitaban semejantes restricciones, porque su
    propia sabiduría bastaba para guiarlos. Ellos no eran seres que
    pudieran acarrear deshonra a Dios; todos sus pensamientos eran
    santos; y errar era tan imposible para ellos como para el mismo
    Dios. (...) Si este príncipe de los ángeles (*según decía Satanás de
    sí mismo*) pudiese alcanzar su verdadera y elevada posición, ello
    redundaría en grandes beneficios para toda la hueste celestial; pues
    era su objeto asegurar la libertad de todos."

[^89]: 1Juan 3:4

[^90]: Job 2:1

[^91]: Job 2:2

[^92]: Eze 28:16

[^93]: Luc 10:18

[^94]: Apo 12:7-9

[^95]: Comparar Apo 12:4 con Job 38:7 e Isa 9:15. O sencillamente
    analícese el contexto y se verá que el Dragón, que es Satanás, hiso
    que fueran arrastrados por su engaño y expulsados con él una parte
    de la hueste angélica.

[^96]: Gén 4:1

[^97]: Las bestias del campo también fueron creadas el sexto día.

[^98]: Génesis 1:28

[^99]: Gén 3:15

[^100]: Gál 3:16

[^101]: Luc 4:5-6

[^102]: Gén 3:4

[^103]: Efe 2:2

[^104]: Job 1:6

[^105]: Job 1:8

[^106]: Apc 12:10

[^107]: Eze 28:13:15

[^108]: Gén 48:15-16 Y (Jacob) bendĳo a José, diciendo: El Dios en cuya
    presencia anduvieron mis padres Abraham e Isaac, el Dios que me
    mantiene desde que yo soy hasta este día, el Ángel que me liberta de
    todo mal, bendiga a estos jóvenes; y sea perpetuado en ellos mi
    nombre, y el nombre de mis padres Abraham e Isaac, y multiplíquense
    en gran manera en medio de la tierra.

[^109]: Juan 1:29

[^110]: Apc 5:6

[^111]: Job 1:9-11

[^112]: Job 19:23-27

[^113]: 1 Ped 5:8

[^114]: 1Co 10:13

[^115]: Mateo 4:1

[^116]: 2Co 12:9-10 Y me ha dicho: Bástate mi gracia; porque mi poder se
    perfecciona en la debilidad. Por tanto, de buena gana me gloriaré
    más bien en mis debilidades, para que repose sobre mí el poder de
    Cristo. Por lo cual, por amor a Cristo me gozo en las debilidades,
    en afrentas, en necesidades, en persecuciones, en angustias; por-que
    cuando soy débil, entonces soy fuerte.

[^117]: Mateo 25:21

[^118]: Luc 22:31

[^119]: Jua 6:68-69 Le respondió Simón Pedro: Señor, ¿a quién iremos? Tú
    tienes palabras de vida eterna. Y nosotros hemos creído y conocemos
    que tú eres el Cristo, el Hĳo del Dios viviente.

[^120]: Juan 3:6-7 Lo que es nacido de la carne, carne es; y lo que es
    nacido del Espíritu, espíritu es. No te

    maravilles de que te dĳe: Os es necesario nacer de nuevo.

[^121]: Romanos 8:7-8 Por cuanto los designios de la carne son enemistad
    contra Dios; porque no se sujetan a la ley de Dios ni tampoco
    pueden; y los que viven según la carne no pueden agradar a Dios

[^122]: CM 238.2

[^123]: Ecl 12:13-14 El hombre es enjuiciado por sus obras pecaminosas,
    por sus decisiones pecaminosas, por sus resoluciones pecaminosas,
    pero no por su naturaleza pecaminosa. Si no se manifiesta, si esa
    naturaleza vive suplantada por la divina, si la naturaleza de amor
    es la que reina en el alma, entonces a efectos prácticos el hombre
    es santo, contado como santo y hechura santa del Santo. La tentación
    no es pecado, el pecado es ceder a la tentación. Esto no significa
    que la humanidad cristiana viva en continua represión personal, no
    es represión lo que se necesita para vencer el pecado. Aún si el
    cristiano intenta reprimirse, no podrá, pues el pecado se
    manifestará de una manera u otra. Intentar reprimir el pecado es
    como exprimir el jabón de baño, que mientras más aprietas más se
    escurre de entre las manos. El poder para vivir una vida santa es
    completamente opuesto a la represión personal, es fruto de un
    milagro divino. Dios es Santo, es su esencia, Él ama por naturaleza
    y Jesús en la carne de pecado amó y vivió como su Padre ama y vive
    en su estado de gloria inexplicable. Ahora el Espíritu traduce e
    implanta esa esencia de Jesús, esa esencia divina, cristiana, en el
    corazón arrepentido de la humanidad caída. Entonces amamos con la
    naturalidad más extraña que este mundo ha visto. Los lobos empiezan
    a tener mentes de ovejas, y aunque su carne es áspera y su pelaje
    grueso, comen pasto por placer y poco a poco encuentran que sus
    fuerzas se doblan a las que poseían antes producto de sus vidas de
    carnívoros. El placer de la santidad es signo de cristianismo, si se
    intenta ser santo no se podrá serlo en ninguna manera. Así como la
    luz no intenta brillar, de la misma forma la humanidad cristiana,
    mientras anda en la luz de Dios, no intenta amar. La luz brilla, los
    cristianos aman. Esa naturalidad es inherente al cristianismo porque
    han recibido una nueva naturaleza, han nacido de nuevo, el milagro
    de la vida ha ocurrido dos veces en ellos. La primera fue para
    muerte. Pues nacieron condenados a morir, la segunda para vida, pues
    han sido predestinados a vivir. La tentación que reclama la vuelta
    atrás de la humanidad cristiana para que regrese a su estado de
    humanidad caída será cosa del día a día mientras los poderes de
    Satanás, del mundo y de la naturaleza pecaminosa que todavía se
    encuentra en sus cuerpos permanezcan. Pero la decisión de renunciar
    al placer de la santidad para volverse a la locura del pecado está
    en poder de la humanidad cristiana. Ellos pueden apelar al poder
    divino para resistir la prueba y confirmar en la piedra de sus
    mentes el grabado de la fe y del amor o desdeñar al espíritu que los
    sostiene y entregarse al enemigo. Sólo cuando la concupiscencia
    concibe es que hay pecado.

[^124]: Luc 22:15

[^125]: Gál 5:17

[^126]: 1Jn 3:7

[^127]: 3Jn 11

[^128]: Gál 5:16

[^129]: 2Pe 1:3-12

[^130]: Rom 13:14

[^131]: Job 19:26

[^132]: 1Co 1:22

[^133]: Jer 26:4-8 Les dirás, pues: Así ha dicho Jehová: Si no me
    oyereis para andar en mi ley, la cual puse ante vosotros, para
    atender a las palabras de mis siervos los profetas, que yo os envío
    desde temprano y sin cesar, a los cuales no habéis oído, yo pondré
    esta casa como Silo, y esta ciudad la pondré por maldición a todas
    las naciones de la tierra. Y los sacerdotes, los profetas y todo el
    pueblo oyeron a Jeremías hablar estas palabras en la casa de Jehová.
    Y cuando terminó de hablar Jeremías todo lo que Jehová le había
    mandado que hablase a todo el pueblo, los sacerdotes y los profetas
    y todo el pueblo le echaron mano, diciendo: De cierto morirás.

[^134]: Zac 7:12 y pusieron su corazón como diamante, para no oír la ley
    ni las palabras que Jehová de los ejércitos enviaba por su Espíritu,
    por medio de los profetas primeros; vino, por tanto, gran enojo de
    parte de Jehová de los ejércitos.

[^135]: Neh 9:26 y 30 Pero te provocaron a ira, y se rebelaron contra
    ti, y echaron tu ley tras sus espaldas, y mataron a tus profetas que
    protestaban contra ellos para convertirlos a ti, e hicieron grandes
    abominaciones...(30) Les soportaste por muchos años, y les
    testificaste con tu Espíritu por medio de tus profetas, pero no
    escucharon; por lo cual los entregaste en mano de los pueblos de la
    tierra.

[^136]: Isa 30:8-11 Ve, pues, ahora, y escribe esta visión en una tabla
    delante de ellos, y regístrala en un libro, para que quede hasta el
    día postrero, eternamente y para siempre. (9) Porque este pueblo es
    rebelde, hijos mentirosos, hijos que no quisieron oír la ley de
    Jehová; (10) que dicen a los videntes: No veáis; y a los profetas:
    No nos profeticéis lo recto, decidnos cosas halagüeñas, profetizad
    mentiras; (11) dejad el camino, apartaos de la senda, quitad de
    nuestra presencia al Santo de Israel.

[^137]: 1Re 18:17-18 Cuando Acab vio a Elías, le dijo: ¿Eres tú el que
    turbas a Israel? (18) Y él respondió: Yo no he turbado a Israel,
    sino tú y la casa de tu padre, dejando los mandamientos de Jehová, y
    siguiendo a los baales.

[^138]: 2Re 17:13 Jehová amonestó entonces a Israel y a Judá por medio
    de todos los profetas y de todos los videntes, diciendo: Volveos de
    vuestros malos caminos, y guardad mis mandamientos y mis ordenanzas,
    conforme a todas las leyes que yo prescribí a vuestros padres, y que
    os he enviado por medio de mis siervos los profetas.

[^139]: Oseas 4:6 Mi pueblo fue destruido, porque le faltó conocimiento.
    Por cuanto desechaste el conocimiento, yo te echaré del sacerdocio;
    y porque olvidaste la ley de tu Dios, también yo me olvidaré de tus
    hijos.

[^140]: Pro 29:18 Sin profecía el pueblo se desenfrena; Mas el que
    guarda la ley es bienaventurado.

[^141]: Barclay, W. (1995). *Comentario del Nuevo Testamento.* Editorial
    Clie.

[^142]: 1Jn 1:1-4 Lo que era desde el principio, lo que hemos oído, lo
    que hemos visto con nuestros ojos, lo que hemos contemplado, y
    palparon nuestras manos tocante al Verbo de vida (porque la vida fue
    manifestada, y la hemos visto, y testificamos, y os anunciamos la
    vida eterna, la cual estaba con el Padre, y se nos manifestó); lo
    que hemos visto y oído, eso os anunciamos, para que también vosotros
    tengáis comunión con nosotros; y nuestra comunión verdaderamente es
    con el Padre, y con su Hijo Jesucristo. Estas cosas os escribimos,
    para que vuestro gozo sea cumplido.

[^143]:

[^144]: 1Ti 2:14

[^145]: Elena de White. Patriarcas y Profetas pág 32. Párrafo 3.
    Asociación Publicadora Interamericana. 2008.

[^146]: Isa 14:29; Isa 30:6.

[^147]: Apo 12:9, 14-15.

[^148]: Apo 20:2 Y prendió al dragón, la serpiente antigua, que es el
    diablo y Satanás, y lo ató por mil años;

[^149]: 2Co 11:3-4

[^150]: Gen 3:4-5

[^151]: Gén 2:9

[^152]: Apo 22:2 y 14

[^153]: Gen 3:1

[^154]: Gén 2:16

[^155]: Mat 26:61

[^156]: Jua 2:19-21

[^157]: Mat 27:62

[^158]: Gén 3:4-5

[^159]: Gén 3:7 Entonces fueron abiertos los ojos de ambos, y conocieron
    que estaban desnudos; entonces cosieron hojas de higuera, y se
    hicieron delantales.

[^160]: Gén 3:6

[^161]: 1Co 10:12

[^162]: Es importante resaltar que, aunque hemos detallado algunas de
    las enseñanzas que están contenidas en Génesis 3, No por ello
    podemos simplificar la caída de nuestros primeros padres. No podemos
    decir simplemente que la mentira engañó a Eva y que la incredulidad
    consumió a Adán. En todo se halló mentira, a los dos les faltó la
    fe.

[^163]: Mat 5:48

[^164]: Wesley, sermón 25

[^165]: Wesley, sermón 35

[^166]: Works of Wesley, Vol. VI, p. 1

[^167]: Works of Wesley, Vol. VI p. 424

[^168]: Daniel 7.25 Y hablará palabras contra el Altísimo, y a los
    santos del Altísimo quebrantará, y pensará en cambiar los tiempos y
    la ley; y serán entregados en su mano hasta tiempo, y tiempos, y
    medio tiempo.

    (un estudio detallado de la identidad del cuerno pequeño revelará
    que éste representa al cristianismo romano. El cambio de ley del
    cual la iglesia romana se alegra y jacta de haber protagonizado es
    el del cuarto mandamiento, del sábado para el domingo.)

[^169]: Romanos 8:3--6 Porque lo que era imposible para la ley, por
    cuanto era débil por la carne, Dios, enviando a su Hijo en semejanza
    de carne de pecado y a causa del pecado, condenó al pecado en la
    carne; para que la justicia de la ley se cumpliese en nosotros, que
    no andamos conforme a la carne, sino conforme al Espíritu. Porque
    los que son de la carne piensan en las cosas de la carne; pero los
    que son del Espíritu, en las cosas del Espíritu. Porque el ocuparse
    de la carne es muerte, pero el ocuparse del Espíritu es vida y paz.

[^170]: 1 Pedro 1:2 elegidos según la presciencia de Dios Padre en
    santificación del Espíritu, para obedecer y ser rociados con la
    sangre de Jesucristo: Gracia y paz os sean multiplicadas.

    Efesios 2:9--10 no por obras, para que nadie se gloríe. Porque somos
    hechura suya, creados en Cristo Jesús para buenas obras, las cuales
    Dios preparó de antemano para que anduviésemos en ellas.

[^171]: 1Juan 1:5-7

[^172]: Deuteronomio 17:19 y lo tendrá consigo, y leerá en él todos los
    días de su vida, para que aprenda a temer a Jehová su Dios, para
    guardar todas las palabras de esta ley y estos estatutos, para
    ponerlos por obra;

[^173]: 2Co 3:15-17

[^174]: Comfort, P. W., & Serrano, R. A. (2008). *El Origen de la
    Biblia* (22). Carol Stream, IL: Tyndale House Publishers, Inc.

[^175]: Luc 8:11

[^176]: Jua 10:35

[^177]: Luc 10:26

[^178]: Juan 3:1-15

[^179]: Juan 5:46-47

[^180]: Luc 24:25-27

[^181]: Juan 17:17

[^182]: 2 Pedro 1.10--11 "Por lo cual, hermanos, tanto más procurad
    hacer firme vuestra vocación y elección; porque haciendo estas
    cosas, no caeréis jamás. Porque de esta manera os será otorgada
    amplia y generosa entrada en el reino eterno de nuestro Señor y
    Salvador Jesucristo."

[^183]: White Elena, El Camino a Cristo pág 91, párr. 1 (Pacific Press
    Publishing Association 1993)

[^184]: White Elena, Joyas de los Testimonios 2, pág 309, párr. 2
    (Asociación Casa Editora Sudamericana 2004)

[^185]: Romanos 6.16--23 ¿No sabéis que si os sometéis a alguien como
    esclavos para obedecerle, sois esclavos de aquel a quien obedecéis,
    sea del pecado para muerte, o sea de la obediencia para justicia?
    Pero gracias a Dios, que aunque erais esclavos del pecado, habéis
    obedecido de corazón a aquella forma de doctrina a la cual fuisteis
    entregados; y libertados del pecado, vinisteis a ser siervos de la
    justicia. 19Hablo como humano, por vuestra humana debilidad; que así
    como para iniquidad presentasteis vuestros miembros para servir a la
    inmundicia y a la iniquidad, así ahora para santificación presentad
    vuestros miembros para servir a la justicia. Porque cuando erais
    esclavos del pecado, erais libres acerca de la justicia. ¿Pero qué
    fruto teníais de aquellas cosas de las cuales ahora os avergonzáis?
    Porque el fin de ellas es muerte. Mas ahora que habéis sido
    libertados del pecado y hechos siervos de Dios, tenéis por vuestro
    fruto la santificación, y como fin, la vida eterna. Porque la paga
    del pecado es muerte, mas la dádiva de Dios es vida eterna en Cristo
    Jesús Señor nuestro.

[^186]: DMJ:120. Traducción directa del inglés:142-143.

[^187]: Gén 1:28

[^188]: Rom 8:21-22

[^189]: Mat 5:5

[^190]: Mat 5:8 y Sal 24

[^191]: Génesis 3.22--24

[^192]: Romanos 5.18-19 y 12

[^193]: Romanos 5.14

[^194]: Proverbios 24.11--12

[^195]: Santiago 4.17

[^196]: Mateo 5.28

[^197]: 1 Juan 3.4

[^198]: Génesis 3:19

[^199]: Isaías 28.21--22

[^200]: Apocalipsis 21.4

[^201]: Hechos de los Apóstoles 24.14--15

[^202]: 1 Tesalonicenses 4.16--17

[^203]: 2 Pedro 3.12

[^204]: Lucas 17.29--34

[^205]: Testimonios para los Ministros pág 234 párr 2

[^206]: 2 Tesalonicenses 2.8--10

[^207]: Mateo 24.24--27

[^208]: 1 Corintios 6.2--3

[^209]: Apocalipsis 20.4--6

[^210]: Apocalipsis 21.2

[^211]: Apocalipsis 20.1--3

[^212]: Lucas 12.47--48

[^213]: Judas 7

[^214]: Malaquías 4.1--3

[^215]: El Conflicto de los Siglos pág 652 párr 3

[^216]: El Conflicto de los Siglos pág 655 párr 1

[^217]: Hechos 3:15 \"y matasteis al Autor de la vida, a quien Dios ha
    resucitado de los muertos, de lo cual nosotros somos testigos.\"

[^218]: Hebreos 4:15

[^219]: Romanos 8:9

[^220]: 1Pedro 1:23

[^221]: 1Juan 3:9

[^222]: Romanos 6:2

[^223]: 1Jn 2:4-6

[^224]: Génesis 3.17--19

[^225]: La espinas para que sean removidas y de la tierra saquemos el
    pan con sudor.

[^226]: Génesis 9.3

[^227]: Génesis 1.27--28 "Y creó Dios al hombre a su imagen, a imagen de
    Dios lo creó; varón y hembra los creó. Y los bendijo Dios, y les
    dijo: Fructificad y multiplicaos; llenad la tierra, y sojuzgadla, y
    señoread en los peces del mar, en las aves de los cielos, y en todas
    las bestias que se mueven sobre la tierra."
