La Santidad, un milagro instantáneo. O la nueva naturaleza ligada al
arrepentimiento.

1-Y se ensañó Caín en gran manera, y decayó su semblante. Entonces
Jehová dijo a Caín: ¿Por qué te has ensañado, y por qué ha decaído tu
semblante? Si bien hicieres, ¿no serás enaltecido? y si no hicieres
bien, el pecado está a la puerta; con todo esto, a ti será su deseo, y
tú te enseñorearás

de él. Mi amor, este es uno de los pasajes que guardo en la lista de los
que debo estudiar con más detenimiento. Él Génesis, como su nombre
indica, nos muestra los orígenes de todo, y de manera especial yo anhelo
el conocimiento de los comienzos de la degradación de nuestra raza. Es
cierto que la esencia e intención de muchas de las partes de este pasaje
me son desconocidas pero a pesar de ello creo que podemos estar de
acuerdo con que Caín tenía dos cosas seguras delante de él: la
posibilidad de pecar y el poder para vencer al pecado. La frase que me
interesa es que el deseo del pecado será para Caín, o en otras palabras,
que Caín se enseñorearía de el pecado, lo dominaría.Es arto conocido por
la sociedad actual y aún más por las antiguas que el pecado o la maldad
se enseñorea de quién la práctica, por tanto la idea de que Caín no
sería dominado por el pecado sino que él dominaría el mal es bastante
gráfica ¿no crees?

Titi, la naturaleza de ese poder sobre el pecado es el tema del presente
grupo de pasajes e ideas bíblicas. Mi propósito es que escudriñando tal
y como lo hiciste con el pasado grupo de textos, también ahora llegues a
poseer la instrucción de Dios sobre la santificación milagrosa e
instantánea que nos empodera para vencer el pecado conocido.

2- Pero Jehová había dicho a Abram: Vete de tu tierra y de tu parentela,
y de la casa de tu padre, a la tierra que te mostraré.Y haré de ti una
nación grande, y te bendeciré, y engrandeceré tu nombre, y serás
bendición. Bendeciré a los que te bendijeren, y a los que te maldijeren
maldeciré; y serán benditas en ti todas las familias de la tierra.

(Gén 12:1-3) La idea de que Abraham salió de su pueblo a la voz de la
primera deidad que oyó y con el único motivo de proveerse un nombre y un
futuro para su prometida prole es errónea. Lo cierto es que Abraham
salió de su parentela porque creyó en el mismo evangelio mesiánico en el
cual nosotros hemos creído. Mi amor, ¿recuerdas lo que les dice Pablo a
los gálatas? \"Ahora bien, a Abraham fueron hechas las promesas, y a su
simiente. No dice: Y a las simientes, como si hablase de muchos, sino
como de uno: Y a tu simiente, la cual es Cristo.\" (Gl 3:16) Es cierto
que en el versículo que te estoy sugiriendo no está la palabra simiente
sino que Dios dice en el primer llamado a Abraham: \"serán benditas en
ti todas las familias de la tierra.\" Sin embargo cuando compilamos las
veces que Dios le repitió esto a Abraham podemos ver que el centro del
mensaje era Cristo como salvación del mundo. \"Y Jehová dĳo: ¿Encubriré
yo a Abraham lo que voy a hacer, habiendo de ser Abraham una nación
grande y fuerte, y habiendo de ser benditas en él todas las naciones de
la tierra?\" (Gn 18:18). \"En tu simiente serán benditas todas las
naciones de la tierra, por cuanto obedeciste a mi voz\". (Gn 22:18).
Pablo aclara que esta simiente en la cual serán benditas las naciones es
Cristo. \"Ahora bien, a Abraham fueron hechas las promesas, y a su
simiente. No dice: Y a las simientes, como si hablase de muchos, sino
como de uno: Y a tu simiente, la cual es Cristo.\" (Gl 3:16). Por todo
esto es sencillo concluir que la promesa y pacto de Dios con Abraham y
su descendencia es el evangelio de Cristo. ¿Y qué resultados trajo para
Abraham el evangelio de Cristo? \"Y creyó a Jehová, y le fue contado por
justicia. (\...)\" (Gn 15:6)

Esta fe en Jesús le fue contada por justicia. Está equivocado el
pensamiento que sugiere una justicia meramente imputada y con el mero
enfoque de parte de Abraham en los vienes temporales. O sea, no son
ciertas las siguientes proposiciones:

-Al creer que de veras la multitud de su descendencia sería como las
estrellas del cielo, a Abraham, su fe le fue contada por justicia.

-La única justicia que obtuvo Abraham fue la imputada.

Estas no son ciertas y lo sé pues en cuanto a la primera Santiago nos
revela que no fue sólo en ocasión de Génesis 15 que se puede hablar de
la justificación de Abraham y que esta justificación no estuvo desligada
de las obras. Él, relacionando la fe y las obras declara: \"¿Mas quieres
saber, hombre vano, que la fe sin obras es muerta? ¿No fue justificado
por las obras Abraham nuestro padre, cuando ofreció a su hĳo Isaac sobre
el altar? ¿No ves que la fe actuó juntamente con sus obras, y que la fe
se perfeccionó por las obras? Y se cumplió la Escritura que dice:
Abraham

creyó a Dios, y le fue contado por justicia, y fue llamado amigo de
Dios. Vosotros veis, pues, que el hombre es justificado por las obras, y
no solamente por la fe.\" (St 2:20-25) Mucho tiempo después de la
promesa a Abraham cuando estaba preocupado porque no tenía herederos, de
aquella primera mención de las Escrituras sobre la justificación por la
fe en Abraham, ocurrió la prueba y simbología del sacrificio de Isaac.
De ese otro momento también la inspiración declara que a Abraham le fue
contada su fe por justicia. ¿Pero con qué enfoque declara esto la
Palabra de Dios? Santiago enmarca este relato en una idea fundamental:
la fe sin obras está muerta. Él nos asombra con la declaración de que
Abraham fue justificado por las obras, una obra impulsada por una
profunda confianza en Dios, por la fe.

Luego de tener el panorama completo puedo, mi amor, relatarte la
historia desde una perspectiva adecuada.

Lo cierto es que Abraham salió de Ur de los caldeos con la esperanza de
ser el ascendiente de una estirpe de la cual vendría el que vencería al
pecado y al diablo definitivamente, de la cual nacería El Salvador del
mundo. Abraham entendió perfectamente que su simiente bendeciría a todas
las naciones, o en las palabras de Jesús: \"Abraham vuestro padre se
gozó por ver mi día; y lo vio, y se gozó\" (Jn 8:56 RV1566) La fe en
este mensaje produjo en Abraham la fuerza para vencer las más terribles
tentaciones, como lo fue el sacrificio de Isaac; y el hecho de que él
pensara que lo iba a recibir de los muertos, como dice Pablo, (Hb
11:18-19) nos asegura que sus obras nacieron de una profunda convicción
y confianza en el evangelio, ya que la Palabra hablada de Dios le decía
que Cristo sería descendiente de Isaac y por tanto Isaac debía vivir.
Abraham no fue justificado por el acto de confiar en Dios en el pasaje
de Génesis 15 sino que su justificación comenzó al creer al evangelio de
Dios cuando salió de Ur de los caldeos, y se confirmó en cada ocasión en
la cual tuvo oportunidad de dejarse llevar por la desconfianza y la
desobediencia y sin embargo se refugió en la Palabra de Dios para
vencer. Su fe en el evangelio, en la Palabra de Dios sobre Cristo
determinó su justificación; y aunque a veces pecó lo hizo por
ignorancia, pues no creía que Dios condenara que ocultara que su media
hermana era su mujer para dar la impresión de que no tenían que matarlo
para poseerla, ni tampoco advirtió su necedad al seguir a Sara en el
plan de concebir a Ismael. \"El creyó en esperanza contra esperanza,
para llegar a ser padre de muchas gentes, conforme a lo que se le había
dicho: Así será tu descendencia. Y no se debilitó en la fe al considerar
su cuerpo, que estaba ya como muerto (siendo de casi cien años), o la
esterilidad de la matriz de Sara.Tampoco dudó, por incredulidad, de la
promesa de Dios, sino que se fortaleció en fe, dando gloria a Dios,
plenamente convencido de que era también poderoso para hacer todo lo que
había prometido; por lo cual también su fe le fue contada por
justicia.\" (Romanos 4:18-22) y esta fe produjo en Abraham las obras
santas que caracterizaron su vida, confirmando así que su profeso
cristianismo era real. \"¿No ves que la fe actuó juntamente con sus
obras, y que la fe se perfeccionó por las obras?\" Esta práctica de la
fe, este poder basado en la confianza en la Palabra divina, en el
evangelio de Cristo, caracterizó su vida. Al hablarle a Isaac de su
padre Dios le dijo: \" (\...) oyó Abraham mi voz, y guardó mi precepto,
mis mandamientos, mis estatutos y mis leyes. (Gn 26:5) Ese es el
resultado de oír con fe la voz de Dios. Cuando se oye con fe, aprovecha,
y esta es la justicia que produce. Esta es la diferencia de Abraham y
gran parte de su descendencia, a los cuales \"no les aprovechó el oír la

palabra (el evangelio), por no ir acompañada de fe en los que la
oyeron\" (Hb 4:2). Pero de los que se cuentan entre los santos del AT,
te sugiero mi amor, que pienses en su justificación de la misma manera:
Que la fe que ejercieron en el mensaje del evangelio les fue contada por
justicia, y que esa misma fe produjo en ellos todo fruto de justicia en
obediencia a los mandamientos de Dios.

3-Gen 32:28 Y el varón le dijo: No se dirá más tu nombre Jacob, sino
Israel; porque has luchado con Dios y con los hombres, y has vencido.

4-1Samuel 10:6 Entonces el Espíritu de Jehová vendrá sobre ti con poder,
y profetizarás con ellos, y serás mudado en otro hombre. Y cuando te
hayan sucedido estas señales, haz lo que te viniere a la mano, porque
Dios está contigo.(\...)Saúl también se fue a su casa en Gabaa, y fueron
con él los hombres de guerra cuyos corazones Dios había tocado. Pero
algunos perversos dĳeron ¿Cómo nos ha de salvar éste? Y le tuvieron en
poco, y no le trajeron presente; mas él disimuló. (\...) Aconteció que
al día siguiente dispuso Saúl al pueblo en tres compañías, y entraron en
medio del campamento a la vigilia de la mañana, e hirieron a los
amonitas hasta que el día calentó; y los que quedaron fueron dispersos,
de tal manera que no quedaron dos de ellos juntos. El pueblo entonces
dĳo a Samuel: ¿Quiénes son los que decían: ¿Ha de reinar Saúl sobre
nosotros? Dadnos esos hombres, y los mataremos. Y Saúl dĳo: No morirá
hoy ninguno, porque hoy Jehová ha dado salvación en Israel.

5-Entonces dĳo Natán a David: Tú eres aquel hombre. Así ha dicho Jehová,
Dios de Israel: (\...) Entonces dĳo David a Natán: Pequé contra Jehová.
Y Natán dĳo a David: También Jehová ha remitido tu pecado; no
morirás.Mas por cuanto con este asunto hiciste blasfemar a los enemigos
de Jehová, el hĳo que te ha nacido ciertamente morirá.Entonces David
rogó a Dios por el niño; y ayunó David, y entró, y pasó la noche
acostado en tierra. Y se levantaron los ancianos de su casa, y fueron a
él para hacerlo levantar de la tierra; mas él no quiso, ni comió con
ellos pan. Y al séptimo día murió el niño; y temían los siervos de David
hacerle saber que el niño había muerto,

diciendo entre sí: Cuando el niño aún vivía, le hablábamos, y no quería
oír nuestra voz; ¿cuánto más se afligirá si le decimos que el niño ha
muerto? Mas David, viendo a sus siervos hablar

entre sí, entendió que el niño había muerto; por lo que dĳo David a sus
siervos: ¿Ha muerto el niño? Y ellos respondieron: Ha muerto. Entonces
David se levantó de la tierra, y se lavó y se ungió, y cambió sus ropas,
y entró a la casa de Jehová, y adoró. Después vino a su casa, y pidió, y
le pusieron pan, y comió. Y le dĳeron sus siervos: ¿Qué es esto que has
hecho? Por el niño, viviendo aún, ayunabas y llorabas; y muerto él, te
levantaste y comiste pan.Y él respondió: Viviendo aún el niño, yo
ayunaba y lloraba, diciendo: ¿Quién sabe si Dios tendrá compasión de mí,
y vivirá el niño? Mas ahora que ha muerto, ¿para qué he de ayunar?
¿Podré yo hacerle volver? Yo voy a él, mas él no volverá a mí. (2Samuel
12).

6- Salmo 51. (Mi amor, atiende a la experiencia de David y ve si el
Espíritu separa en esta porción inspirada, el arrepentimiento de la
nueva naturaleza y obras de amor y si no considera entonces estos como
instantáneos).

7-
