# La Santidad, el progreso primero cognoscitivo.

## BIBLIA:

Dt 17:18-19 Y cuando se siente sobre el trono de su reino, entonces
escribirá para sí en un libro una copia de esta ley, del original que
está al cuidado de los sacerdotes levitas; y lo tendrá consigo, y leerá
en él todos los días de su vida, para que aprenda a temer a Jehová su
Dios, para guardar todas las palabras de esta ley y estos estatutos,
para ponerlos por obra; (El temor de Jehová es el principio de la
sabiduría, éste temor se aprende a través de la Palabra escrita
\[Proverbios 2:1 y 5 Hijo mío, si recibieres mis palabras\...Entonces
entenderás el temor de Jehová, Y hallarás el conocimiento de Dios\] y se
materializa en la obra que se realiza en correspondencia con esta
Palabra. Aunque este texto no tiene matiz explicativo sino imperativo,
pues está dentro de los mandatos de Dios al que se sentare en el trono,
te pido que notes que el rey no sólo debía leer como un ejercicio
místico sino que debía entender y comprobar lo que agradaba y
desagradaba a Yahvé.

No incluyo este texto como si fuera de la misma naturaleza explicativa y
adoctrinada de los otros, lo incluyo porque revela la importancia que
Dios le atribuye al conocimiento de su voluntad a través de la Biblia, y
como ésta última tiene el propósito de que "aprendamos a temer a
Jehová")

En los Salmos empezamos a discernir un pensamiento estructurado y
bastante repetido en cuanto a la relación entre la santidad, el
conocimiento, y los pecados de ignorancia y rebeldía. Lee detenidamente
el Salmo 19. Éste empieza llamándonos la atención hacia la creación, y
cómo en ella se puede discernir al Todopoderoso Creador. Enfatiza la
paradoja de que a pesar comunicarse "sin lenguaje ni palabras" Dios ha
expandido sus palabras "hasta el extremo del mundo" por medio de las
cosas hechas. En fin, David (que es el elemento humano en este salmo)
nos manifiesta que en la creación el hombre puede leer sabiduría. Luego
el salmista abruptamente cambia su objeto de meditación: de la creación
a la Palabra escrita. Esto nos da a entender que el centro del salmo no
es ni una ni la otra sino el mensaje divino impregnado en la naturaleza
y revelado en la Biblia. El salmista aclama la perfección de la Palabra
escrita, su veracidad, su rectitud, y otras cualidades que la hacen de
un inapreciable valor. Pero mientras hace relucir las cualidades de la
Palabra de Dios escrita juntamente con ello presenta sus efectos en el
ser humano. Es perfecta y completa, puede convertirnos. Es fiel y
verdadera, puede hacernos sabios. Contiene mandamientos rectos y
conforme a lo bueno, puede darnos gozo. David sigue mencionando efectos,
(y no quiero que pases por alto cómo en el verso 9 intercambia el lugar
donde estaba colocando a la Palabra, por otro sustantivo: "el temor de
Jehová", al cual también le atribuye su correspondiente efecto) pero al
que le dedica más atención es al último, cuando dice que "los juicios de
Jehová son verdad, todos justos." Esta palabra "juicios", es una
traducción de *mishpát,* vocablo que es utilizado por Moisés para
referirse a todas esas leyes que a partir de Éxodo 21 se les dan al
pueblo, las cuales tú y yo sabemos que eran la aplicación práctica de
los 10 Mandamientos. El efecto que el salmo 19 le atribuye a estos
juicios (y aprovecho para decirte que aunque me siento inclinado a tomar
como literales estas divisiones de la escritura que nos presenta el
Espíritu por medio del salmo, no por eso concluyo nada, pues mi objetivo
es otro, llevarte hasta el final del salmo y que notes cómo David
termina relacionando todo lo anterior con la santidad, los pecados
ocultos y los de rebeldía) es el de darnos grande recompensa, pues el
siervo de Dios es "amonestado con ellos". David rápidamente declara que
quiere de todo esto, como él es amonestado por ellos David los anhela
más que "mucho oro afinado" y la razón principal es que David quiere ser
librado de sus errores. Pero no de cualquier tipo de errores, sino de
los que le son ocultos. De estos exclama en el contexto de la
amonestación de los juicios: "¿Quién podrá entender sus propios
errores?" La palabra que él utiliza originalmente significa errar sin
saberlo, de tal forma que el efecto que en este momento David anhela de
la Palabra escrita es ser libre de sus pecados de ignorancia. Esto
armoniza con su sentir en el salmo 139 cuando ora diciendo: "Examíname,
oh Dios, y conoce mi corazón; Pruébame y conoce mis pensamientos; Y ve
si hay en mí camino de perversidad. Y guíame en el camino eterno." (Sal
139:23-24). Pero David no termina allí sus expectativas sino que
prosigue a pedir que los pecados de rebelión no se enseñoreen de él.
Puedes saber que "las soberbias" son pecados de rebelión si buscas el
uso del original en la Escritura, ya en los primeros libros de la Biblia
notarás cómo se relaciona fielmente con pecados a sabiendas, te
recomiendo especialmente Éxodo 21:13-14(alevosía).

David muestra el anhelo más profundo de su corazón al final del salmo,
este anheló lo impulsó a meditar sobre el libro de la naturaleza, sobre
la Torá y sus efectos en el ser humano, y sobre los pecados ocultos y
las rebeldías que se enseñorean de los hombres. El anhelo de David es
revelado cuando concluye: "Entonces seré íntegro y estaré limpio de gran
rebelión." David quiere ser limpio y estar libre de pecado, tanto de los
que le son ocultos cómo de los que se enseñorean de Él. Lo que quiero
que notes es que ya en los salmos se esboza a grandes rasgos una
doctrina que relaciona el conocimiento de la Palabra de Dios, la
santidad y los pecados de ignorancia y rebeldía.

El salmo 119 es la oración de un hombre desesperado por el conocimiento
divino, que ve en la Escritura su más profundo tesoro y más imperante
necesidad. Te reto a que busques una expresión de David en la que se
exponga que la santificación que el salmista espera encontrar en la
Biblia es un progreso en su consagración o dedicación a Dios. Lo que más
se acerca a esto es el verso 36 pero ni esto puede decirse que es una
confesión del salmista en la cual declara que es avaricioso y que
necesita entregar ese aspecto de la vida a Dios. Ya el verso 35 nos dice
que David es un hombre que le ha entregado enteramente su voluntad a
Dios y que sólo pide conocer lo que desconoce, para poder llevar a la
práctica la cabalidad de la Ley. Sal 119:33-35 "Enséñame, oh Jehová, el
camino de tus estatutos, Y lo guardaré hasta el fin. Dame entendimiento,
y guardaré tu ley, Y la cumpliré de todo corazón. Guíame por la senda de
tus mandamientos, Porque en ella tengo mi voluntad." Lo cierto es que la
inmensa mayoría de las ideas que aquí se elevan en oración, relacionan a
un hombre enteramente convertido y anhelante de progreso espiritual, con
el conocimiento de las Escrituras, particularmente aquel conocimiento
que puede hacer que David guarde más cabalmente la Ley de Dios, que ame
más cabalmente conforme al amor de Dios. Y si Él tiene su voluntad
puesta en esto, si está entregado por completo como él mismo afirma,
entonces lo que pide es ser librado de pecados de ignorancia.

Pro 4:18 Mas la senda de los justos es como la luz de la aurora, Que va
en aumento hasta que el día es perfecto. El camino de los impíos es como
la oscuridad; No saben en qué tropiezan. Tú y yo sabemos que muchos
proverbios (por no decir la inmensa mayoría) se nos presentan por medio
de comparaciones, ya sea por semejanza o contraste. Éste es
específicamente por contraste y es importante porque comúnmente es
relacionado con la santificación. Debemos plantearnos la pregunta ¿En
qué sentido la senda del justo es como la luz que va en aumento hacia la
perfección? La respuesta es: en el mismo sentido en que el de los impíos
está en constante oscuridad, en el sentido cognoscitivo, al fin y al
cabo el énfasis del contraste estriba en que "ellos no saben en que
tropiezan". Por tanto el progreso del justo está en saber dónde pisar.
Como la luz de la aurora mientras aumenta revela el camino que pisamos,
así el conocimiento Bíblico nos enseña de manera creciente donde están
los tropiezos.

(A partir de ahora te recomiendo una serie de textos neo testamentarios
con el objetivo de que compruebes por ti misma lo que se viene esbozando
en el AT y que ahora en boca de los apóstoles se convierte en una
doctrina bastante estructurada. Es cierto que esta doctrina la debemos
armar de los pedazos en los cuales los apóstoles se refieren a ella,
pero notarás que a pesar de que la expresan mientras le escriben a
diferentes Iglesias siempre la utilizan de la misma forma. Me explico.
Pablo y Pedro, ambos, relacionan el progreso cristiano, aquello en lo
que se progresa, con el conocimiento del carácter divino por medio de
Jesús y a través de las Escrituras. Muchas veces Pablo expresa que esa
es su oración y deseo para los cristianos, una vez confiesa que su
misión consiste en que los hombres logren esto, otra que esa es la
misión del liderazgo y en otras muchas declaraciones dice que esto es lo
que se hace para esperar la venida de Jesús, inclusive para estar
aprobado en su venida. Es interesante ver como este tema no se le
presenta a las iglesias con dificultades, y cómo muchas veces se
encuentra en el centro de las exhortaciones prácticas al bien. Lo que
deseo es que estudies cada declaración en su contexto y si como yo, vez
que todas hablan del tema, también estudies cada una a la luz de las
otras. Para eso te recomiendo que primero las leas todas con
detenimiento y después te centres en el estudio de una en específico,
esto lo digo pues así podrás estudiar cada una pensando en las otras.
Recuerda que al parecer este es sólo un aspecto de la santificación, el
que se asocia en la Biblia con el progreso cristiano, hay también otro
aspecto en el que ya somos santos. Anota lo que pienses, lo que dudas y
lo que crees. No te dejes influenciar por mi perspectiva sino que busca
la perspectiva de Jesús en sus Apóstoles. Sobre todo aprende que demanda
Dios de ti y como Él espera que lo logres. Te amo y creo que es muy
bueno tenerte pues para estudiar la Escritura ya cuento con dos
cerebros. Aquí te van los versículos:

Rom 12:2 No os conforméis a este siglo, sino transformaos por medio de
la renovación de vuestro entendimiento, para que comprobéis cuál sea la
buena voluntad de Dios, agradable y perfecta.

Si no queremos la amistad con el mundo entonces debemos renovar nuestro
entendimiento porque la transformación es posible. Sólo cuando hallamos
sido transformados vamos a probar por nosotros mismos que la voluntad de
Dios es buena.

La renovación que va en contra del mundo se obtiene por medio de la
transformación de nuestra mente.

1Co 6:11 Y esto erais algunos; mas ya habéis sido lavados, ya habéis
sido santificados, ya habéis sido justificados en el nombre del Señor
Jesús, y por el Espíritu de nuestro Dios.

Refiriéndose a ser borrachos, adúlteros, fornicarios, estafadores y
avaros, etc. Pablo plantea que ya han sido lavados, ya han sido
santificados, ya han sido justificados (estas tres formas verbales se
complementan porque ningún verbo es identicamente igual a otro, además
cuando se pronuncian seguido por comas, nos permiten definir con mayor
claridad un asunto, en este caso el asunto es la transformación. Es
interesante destacar que esta transformación la realiza el Espíritu
Santo en el carácter del Señor Jesús.

El Espíritu Santo predica, tiene un mensaje. Su mensaje está revelado en
las escrituras. El mismo Espíritu que inspiró la escritura es el que nos
transforma a través de ellas, convenciéndonos de pecado, de justicia y
de juicio, porque quiere transformar nuestro entendimiento para que
seamos renovados.

2Co 3:18 Por tanto, nosotros todos, mirando a cara descubierta como en
un espejo la gloria del Señor, somos transformados de gloria en gloria
en la misma imagen, como por el Espíritu del Señor.

Gloria es poder y grandeza(autoridad, digno de alabanza) que en luz y
milagros se expresa. Pero Pablo nos dice que como mismo hay dos pactos,
hay dos ministerios y dos tipos de gloria. El ministerio de condenación
fue glorioso pero la gloria del ministerio de justificación es más
eminente y permanece. La gloria del ministerio de muerte fue con
grandeza y milagros pero en comparación con la gloria más eminente no es
gloriosa.

¿Cuál es la gloria más eminente?

-Es ministrada por el Espíritu Santo

-Es el resultado del ministerio de justicia

Yo propongo que la gloria más eminente sea el carácter de Dios expresado
en la vida de Jesús (por otros estudios que si quieres, mi amor, luego
te explico)

Por tanto tú y yo, mirando a cara descubierta (o sea, sin velo) la
gloria del Señor (su justicia, su carácter y su pureza que son su
gloria: ver Éxodo 33:18 y 34: 6-7) vamos siendo transformados (por medio
del conocimiento teórico del carácter de Dios) de Gloria en gloria en el
mismo nombre, en el mismo carácter, la misma compasión, la misma
justicia, la misma ira, como por el Espíritu de Dios (del mismo modo que
por el Espíritu de Dios).

Nosotros somos transformados en dos inseparables pasos (pero te lo
estructuro así por causa de la comunicación):

1-Conocimiento teórico del carácter de Dios.

2-Un hacer práctico por el Espíritu de Dios.

De manera que somos transformados por el conocimiento tanto como por el
Espíritu(porque el Espíritu usa este conocimiento para transformarnos)

Mi amor, es muy importante vivir a la altura de la luz que hemos
recibido, porque si el Espíritu trabaja con la luz, entonces podemos
perdernos con tanta luz por no entregarnos al Espíritu para que nos
transforme en aquella custión que conocemos pero que no practicamos.
Ver. 2Cor 3:17 \"Porque el Señor es el Espíritu; y donde está el
Espíritu del Señor, allí hay libertad\". Esta preciosa promesa es para
nosotros, debemos aprender a invocar la presencia del Espíritu de
nuestro Dios para poder vivir de acuerdo a la luz que tenemos.

El Espíritu Santo busca morar en cada alma. Si se le da la bienvenida
como a un huésped honrado, los que lo reciban serán hechos completos en
Cristo. La buena obra que ha sido comenzada, será terminada;
pensamientos santos, afectos celestiales y acciones semejantes a las de
Cristo reemplazarán a los pensamientos impuros, los sentimientos
perversos y los actos rebeldes.---Counsels on Health, 561 (1896). --
{EUD 160.4}

2Co 7:1 Así que, amados, puesto que tenemos tales promesas, limpiémonos
de toda contaminación de carne y de espíritu, perfeccionando la santidad
en el temor de Dios.

Las promesas a las que Pablo se refiere son que Dios habite y ande entre
nosotros, o sea ser el pueblo de Dios y poder ser llamados HIJOS DE
DIOS. Ser llamados hijos de Dios no es un título legal, tiene que haber
una misma esencia entre Dios y nosotros y esa esencia es el amor.

Tales promesas son condicionales. Ver. Mateo 5:44-46\" Amad a vuestros
enemigos, bendecid a los que os maldicen, haced bien a los que os
aborrecen, y orad por los que os ultrajan y os persiguen; para que seáis
hĳos de vuestro Padre que está en los cielos, que hace salir su sol
sobre malos y buenos, y que hace llover sobre justos e injustos.\" Así
que, puesto que tenemos tales promesas, limpiémonos de toda
contaminación de carne y de Espíritu.

Yo concluyo, mi amor, en que: puesto que nosotros no tenemos poder para
limpiarnos a nosotros mismos, o sea, como que nosotros no obramos
nuestra propia salvación Ver. Isaías 1:5 \"Toda cabeza está enferma, y
todo corazón doliente. Desde la planta del pie hasta la cabeza no hay en
él cosa sana, sino herida, hinchazón y podrida llaga\" ver. Romanos 3:
10-15 \"Como está escrito: No hay justo, ni aun uno; No hay quien
entienda. No hay quien busque a Dios. Todos se desviaron, a una se
hicieron inútiles; No hay quien haga lo bueno, no hay ni siquiera uno.
Sepulcro abierto es su garganta; Con su lengua engañan. Veneno de
áspides hay debajo de sus labios; Su boca está llena de maldición y de
amargura.\" es imposible que Pablo nos mande a limpiarnos de toda
contaminación de carne y espíritu en el sentido de cambiar nuestras
acciones y nuestros sentimientos, posiblemente a lo que Pablo se esté
refiriendo sea a dejar actuar en nuestras vidas al Espíritu de Dios para
que Él nos limpie de toda contaminación de carne y de espíritu ya que
por nosotros mismos es imposible.

Si asumimos mi segundo razonamiento como verdadero entonces quizás
príamos pensar en que perfeccionar la santidad en el temor del Señor
sería dejar que el Espíritu Santo nos cambie en doctrinas ¿conocidas o
desconocidas? (limpiarse de toda contaminación es perfeccionar la
santidad). Pablo nos hace un llamado a la perfección. Esta perfección no
se alcanza en un día. Es progresiva.

El Espíritu Santo te quiere limpiar de toda contaminación. En el
presente debe haber algo a lo que te está llamando. Tu lo sabes porque
la luz de la verdad alumbra sobre tu Biblia para que te des cuenta del
carácter de Dios y cambies (por tanto el Espíritu te llama a limpiarte
de toda contaminación conocida). En el futuro habrá algo a lo que te
llamará porque está en tu Biblia y está velado para tí porque no
estudias tanto (por tanto el Espíritu Santo te llamará a limpiarte de
toda contaminación desconocida).

Cuando cedas a la influencia del Espíritu en cuanto a tus debilidades
conocidas ya eres perfecto (pero desconoces tantas cosas que todavía no
eres perfecto). Estás perfeccionando la santidad en el temor del Señor
siempre y cuando según la luz que tengas vivas en obediencia, entonces
serás llamado HIJO DE DIOS.

Efe 3:14-19 Por esta causa doblo mis rodillas ante el Padre de nuestro
Señor Jesucristo, (15) de quien toma nombre toda familia en los cielos y
en la tierra, (16) para que os dé, conforme a las riquezas de su gloria
(su carácter), el ser fortalecidos con poder en el hombre interior por
su Espíritu; (17) para que habite Cristo por la fe en vuestros
corazones, a fin de que, arraigados y cimentados en amor, (18) seáis
plenamente capaces de comprender con todos los santos cuál sea la
anchura, la longitud, la profundidad y la altura, (19) y de conocer el
amor de Cristo, que excede a todo conocimiento, para que seáis llenos de
toda la plenitud de Dios.

Pablo oraba para que Dios le diera a los efesios poder para resistir la
tentación y para que Cristo habitara (ocupara, viviera en un espacio
determinado,estuviera) por la fe en sus mentes. Estos dos atributos
capacitarían a los efesios para comprender y conocer el amor de Cristo.
Comprendiendo y conociendo el amor de Cristo se alcanza la plenitud de
Dios.

Pablo oraba para que los efesios comprendieran y conocieran el amor de
Cristo.

Efe 4:11-16 Y él mismo constituyó a unos, apóstoles; a otros, profetas;
a otros, evangelistas; a otros, pastores y maestros, (12) a fin de
perfeccionar a los santos para la obra del ministerio, para la
edificación del cuerpo de Cristo, (13) hasta que todos lleguemos a la
unidad de la fe y del conocimiento del Hijo de Dios, a un varón
perfecto, a la medida de la estatura de la plenitud de Cristo; (14) para
que ya no seamos niños fluctuantes, llevasedos por doquiera de todo
viento de doctrina, por estratagema de hombres que para engañar emplean
con astucia las artimañas del error, (15) sino que siguiendo la verdad
en amor, crezcamos en todo en aquel que es la cabeza, esto es, Cristo,
(16) de quien todo el cuerpo, bien concertado y unido entre sí por todas
las coyunturas que se ayudan mutuamente, según la actividad propia de
cada miembro, recibe su crecimiento para ir edificándose en amor.

¿En qué se diferencia un apóstol de un profeta o de un evangelista o de
un pastor o un maestro?

Es el propósito del Señor que todos los hermanos lleguemos a la unidad
de la fe, del conocimiento de Cristo. Tener una misma fe es tener el
mismo conocimiento de Cristo, pensar una misma cosa. Lo que nos une como
cristianos es nuestra fe, son nuestras creencias, es la verdad. No tiene
eficacia contra el pecado el sólo aceptarnos y dejar que nos una la
amistad, el compañerismo, mientras comprometemos la verdad. Dios quiere
que estemos unidos en lo que creemos, para eso él constituyó a unos
pastores, a otros maestros, a otros evangelistas y a otros maestros.
Conociendo a Dios se alcanza la perfección.

El hecho de ser niños o no está estrechamente relacionado con nuestra
convicción en la verdad.

Siguiendo la verdad crecemos en toda virtud cristiana.

El conocimiento acompañado de todo sincero deseo de seguir la verdad nos
liberta.

CONOCIMIENTO+VOLUNTAD RENDIDA=LIBERTAD

Efe 4:22-24 En cuanto a la pasada manera de vivir, despojaos del viejo
hombre, que está viciado conforme a los deseos engañosos, y renovaos en
el espíritu de vuestra mente, y vestíos del nuevo hombre, creado según
Dios en la justicia y santidad de la verdad.

¿Cómo me despojo del viejo hombre? El estilo de vida y la manera de
vivir caracterizan a una persona. La persona que renueva el espíritu de
su mente cambia también su manera de vivir. El espíritu de sus mentes no
tiene que ser necesariamente renovar su mente, puede ser la disposición
de sus mentes a la verdad.

Efe 5:8-10 Porque en otro tiempo erais tinieblas, mas ahora sois luz en
el Señor; andad como hijos de luz (9) (porque el fruto del Espíritu es
en toda bondad, justicia y verdad), (10) comprobando lo que es agradable
al Señor.

Los hijos de luz andan siempre comprobando lo que es agradable al Señor.

Flp 1:3-6 Doy gracias a mi Dios siempre que me acuerdo de vosotros, (4)
siempre en todas mis oraciones rogando con gozo por todos vosotros, (5)
por vuestra comunión en el evangelio, desde el primer día hasta ahora;
(6) estando persuadido de esto, que el que comenzó en vosotros la buena
obra, la perfeccionará hasta el día de Jesucristo;

Flp 1:9-11 Y esto pido en oración, que vuestro amor abunde aun más y más
en ciencia y en todo conocimiento, (10) para que aprobéis lo mejor, a
fin de que seáis sinceros e irreprensibles para el día de Cristo, (11)
llenos de frutos de justicia que son por medio de Jesucristo, para
gloria y alabanza de Dios.

El amor que abunda en ciencia y en conocimiento es más fiel al original.
De alguna manera el conocimiento está relacionado con los frutos de
justicia (que son por medio de Jesucristo).

Flp 3:10-16 a fin de conocerle, y el poder de su resurrección, y la
participación de sus padecimientos, llegando a ser semejante a él en su
muerte, (11) si en alguna manera llegase a la resurrección de entre los
muertos. (12) No que lo haya alcanzado ya, ni que ya sea perfecto; sino
que prosigo, por ver si logro asir aquello para lo cual fui también
asido por Cristo Jesús. (13) Hermanos, yo mismo no pretendo haberlo ya
alcanzado; pero una cosa hago: olvidando ciertamente lo que queda atrás,
y extendiéndome a lo que está delante, (14) prosigo a la meta, al premio
del supremo llamamiento de Dios en Cristo Jesús. (15) Así que, todos los
que somos perfectos, esto mismo sintamos; y si otra cosa sentís, esto
también os lo revelará Dios. (16) Pero en aquello a que hemos llegado,
sigamos una misma regla, sintamos una misma cosa.

Pablo estuvo dispuesto a renunciar a su manera de pensar (aquello que
consideraba ganancia) con el propósito de conocer a Cristo. Para conocer
a Cristo es necesario pensar como Cristo y este es el propósito más
elevado de todo verdadero cristiano. Este conocimiento es capáz de
transformarnos porque dice: llegando a ser semejante a Él en su muerte.

El propósito de Pablo en este escrito no es plantear una secuencia
ordenada a cerca de cómo se obtiene este conocimiento.

Isma, este conocimiento no es simplemente teórico. ¿De qué manera se
puede conocer el poder de algo o de alguien sin experimentarlo? ¿De qué
manera se puede conocer la participación de los sufrimientos de alguien
sin sufrirlos?. De lo contrario ya para Pablo eran teóricamente
cognocibles los sufrimientos de Cristo. El versículo 12 nos dice que aún
Pablo no había alcanzado esta experiencia pero expone que el que la
alcance es perfecto, entonces aunque PABLO podía haber tenido un
conocimiénto teórico de los sufrimientos de Cristo y del poder de su
resurrección todavía no lo había alcanzado. Fluctúo entre los dos
pensamientos: o no había alcanzado la teoría o no había alcanzado la
práctica.

Mi Ismael, me resulta interesante que después de algún tiempo Pablo
digiera que ya está para ser sacrificado, que ha peleado la buena
batalla (nuestra lucha no es contra carne ni sangre), he acabado la
carrera (porque el que lucha de todo se abstiene), he guardado la fe.
Llamándole al Señor Juez justo al darle su corona(y ser hallado en Él no
teniendo mi propia justicia) 2timoteo 4:1-8 y es evidente que ahora sí
lo había alcanzado porque le era seguro que de algún modo había llegado
a la resurrección de entré los muertos.

Las cosas que Pablo le encomienda a Timoteo eran las mismas que Él había
hecho, de modo que su carta sonaba más o menos así: predica la palabra,
conoce y enseña la verdadera doctrina, no sigas malos ejemplos, soporta
las aflicciones, cumple tu ministerio porque yo ya me voy.

Col 1:9-11 Por lo cual también nosotros, desde el día que lo oímos, no
cesamos de orar por vosotros, y de pedir que seáis llenos del
conocimiento de su voluntad en toda sabiduría e inteligencia espiritual,
(10) para que andéis como es digno del Señor, agradándole en todo,
llevando fruto en toda buena obra, y creciendo en el conocimiento de
Dios; (11) fortalecidos con todo poder, conforme a la potencia de su
gloria, para toda paciencia y longanimidad;

Col 1:27-29 a quienes Dios quiso dar a conocer las riquezas de la gloria
de este misterio entre los gentiles; que es Cristo en vosotros, la
esperanza de gloria, (28) a quien anunciamos, amonestando a todo hombre,
y enseñando a todo hombre en toda sabiduría, a fin de presentar perfecto
en Cristo Jesús a todo hombre; (29) para lo cual también trabajo,
luchando según la potencia de él, la cual actúa poderosamente en mí.

Col 2:2-3 para que sean consolados sus corazones, unidos en amor, hasta
alcanzar todas las riquezas de pleno entendimiento, a fin de conocer el
misterio de Dios el Padre, y de Cristo, (3) en quien están escondidos
todos los tesoros de la sabiduría y del conocimiento.

Col 3:9-11 No mintáis los unos a los otros, habiéndoos despojado del
viejo hombre(B) con sus hechos, (10) y revestido del nuevo,(C) el cual
conforme a la imagen del que lo creó(D) se va renovando hasta el
conocimiento pleno, (11) donde no hay griego ni judío, circuncisión ni
incircuncisión, bárbaro ni escita, siervo ni libre, sino que Cristo es
el todo, y en todos.

1Ts 3:9-13 y 4:1-3 Por lo cual, ¿qué acción de gracias podremos dar a
Dios por vosotros, por todo el gozo con que nos gozamos a causa de
vosotros delante de nuestro Dios, (10) orando de noche y de día con gran
insistencia, para que veamos vuestro rostro, y completemos lo que falte
a vuestra fe? (11) Mas el mismo Dios y Padre nuestro, y nuestro Señor
Jesucristo, dirija nuestro camino a vosotros. (12) Y el Señor os haga
crecer y abundar en amor unos para con otros y para con todos, como
también lo hacemos nosotros para con vosotros, (13) para que sean
afirmados vuestros corazones, irreprensibles en santidad delante de Dios
nuestro Padre, en la venida de nuestro Señor Jesucristo con todos sus
santos.

Por lo demás, hermanos, os rogamos y exhortamos en el Señor Jesús, que
de la manera que aprendisteis de nosotros cómo os conviene conduciros y
agradar a Dios, así abundéis más y más. Porque ya sabéis qué
instrucciones os dimos por el Señor Jesús; pues la voluntad de Dios es
vuestra santificación; (...).

1Ts 4:9-10 Pero acerca del amor fraternal no tenéis necesidad de que os
escriba, porque vosotros mismos habéis aprendido de Dios que os améis
unos a otros; (10) y también lo hacéis así con todos los hermanos que
están por toda Macedonia. Pero os rogamos, hermanos, que abundéis en
ello más y más;

1Ts 5:22-24 Absteneos de toda especie de mal. (23) Y el mismo Dios de
paz os santifique por completo; y todo vuestro ser, espíritu, alma y
cuerpo, sea guardado irreprensible para la venida de nuestro Señor
Jesucristo. (24) Fiel es el que os llama, el cual también lo hará.

2Ti 3:16-17 Toda la Escritura es inspirada por Dios, y útil para
enseñar, para redargüir, para corregir, para instruir en justicia, (17)
a fin de que el hombre de Dios sea perfecto, enteramente preparado para
toda buena obra.

Heb 5:11-14 y 6:1-3 Acerca de esto tenemos mucho que decir, y difícil de
explicar, por cuanto os habéis hecho tardos para oír. (12) Porque
debiendo ser ya maestros, después de tanto tiempo, tenéis necesidad de
que se os vuelva a enseñar cuáles son los primeros rudimentos de las
palabras de Dios; y habéis llegado a ser tales que tenéis necesidad de
leche, y no de alimento sólido. (13) Y todo aquel que participa de la
leche es inexperto en la palabra de justicia, porque es niño;(F) (14)
pero el alimento sólido es para los que han alcanzado madurez, para los
que por el uso tienen los sentidos ejercitados en el discernimiento del
bien y del mal. Por tanto, dejando ya los rudimentos de la doctrina de
Cristo, vamos adelante a la perfección; no echando otra vez el
fundamento del arrepentimiento de obras muertas, de la fe en Dios, de la
doctrina de bautismos, de la imposición de manos, de la resurrección de
los muertos y del juicio eterno. Y esto haremos, si Dios en verdad lo
permite.

Heb 12:10 Y aquéllos, ciertamente por pocos días nos disciplinaban como
a ellos les parecía, pero éste para lo que nos es provechoso, para que
participemos de su santidad.

1Pe 1:13-16 Por tanto, ceñid los lomos de vuestro entendimiento, sed
sobrios, y esperad por completo en la gracia que se os traerá cuando
Jesucristo sea manifestado; (14) como hijos obedientes, no os conforméis
a los deseos que antes teníais estando en vuestra ignorancia; (15) sino,
como aquel que os llamó es santo, sed también vosotros santos en toda
vuestra manera de vivir; (16) porque escrito está: Sed santos, porque yo
soy santo.(A)

1Pe 2:1-3 Desechando, pues, toda malicia, todo engaño, hipocresía,
envidias, y todas las detracciones, (2) desead, como niños recién
nacidos, la leche espiritual no adulterada, para que por ella crezcáis
para salvación, (3) si es que habéis gustado la benignidad del Señor.(A)
