![](media/image1.png){width="1.55in" height="0.8211920384951881in"}

Los LIBROS DEL CIELO

\[Subtítulo del documento\]

![](media/image2.png){width="0.83in" height="0.5237664041994751in"}

\[Fecha\]

Iglesia Adventista del 7mo Día

\[Dirección de la compañía\]

# El Libro de la Vida

El libro de la vida contiene los nombres de todos los que entraron
alguna vez en el servicio de Dios. Jesús dijo a sus discípulos: "Gozaos
de que vuestros nombres están escritos en los cielos". Lucas 10:20. San
Pablo habla de sus fieles compañeros de trabajo, "cuyos nombres están en
el libro de la vida". Filipenses 4:3. Daniel, vislumbrando un "tiempo de
angustia, cual nunca fue", declara que el pueblo de Dios será librado,
es decir, "todos los que se hallaren escritos en el libro". Daniel 12:1.
Y San Juan dice en el Apocalipsis que solo entrarán en la ciudad de Dios
aquellos cuyos nombres "están escritos en el libro de la vida del
Cordero". Apocalipsis 21:27. { CS 472.4; GC.480.3 }

# El Libro de las Memorias

Delante de Dios está escrito "un libro de memoria", en el cual quedan
consignadas las buenas obras de "los que temen a Jehová, y de los que
piensan en su nombre". Malaquías 3:16 (VM). Sus palabras de fe, sus
actos de amor, están registrados en el cielo. A esto se refiere Nehemías
cuando dice: "¡Acuérdate de mí, oh Dios mío, \[\...\] y no borres mis
obras piadosas que he hecho por la Casa de mi Dios!" Nehemías 13:14
(VM). En el "libro de memoria" de Dios, todo acto de justicia está
inmortalizado. Toda tentación resistida, todo pecado vencido, toda
palabra de tierna compasión, están fielmente consignados, y apuntados
también todo acto de sacrificio, todo padecimiento y todo pesar sufridos
por causa de Cristo. El salmista dice: "Tú cuentas los pasos de mi vida
errante: pon mis lágrimas en tu redoma: ¿no están en tu libro?" Salmos
56:8 (VM). { CS 473.1; GC.481.1 }

# El registro de los Pecados

Hay además un registro en el cual figuran los pecados de los hombres.
"Pues que Dios traerá toda obra a juicio juntamente con toda cosa
encubierta, sea buena o sea mala". Eclesiastés 12:14 (VM). "De toda
palabra ociosa que hablaren los hombres, darán cuenta en el día del
juicio". Dice el Salvador: "Por tus palabras serás justificado, y por
tus palabras serás condenado". Mateo 12:36, 37 (VM). Los propósitos y
motivos secretos aparecen en el registro infalible, pues Dios "sacará a
luz las obras encubiertas de las tinieblas, y pondrá de manifiesto los
propósitos de los corazones". 1 Corintios 4:5 (VM). "He aquí que esto
está escrito delante de mí: \[\...\] vuestras iniquidades y las
iniquidades de vuestros padres juntamente, dice Jehová". Isaías 65:6, 7
(VM). { CS 473.2; GC.481.2 } La obra de cada uno pasa bajo la mirada de
Dios, y es registrada e imputada ya como señal de fidelidad ya de
infidelidad. Frente a cada nombre, en los libros del cielo, aparecen,
con terrible exactitud, cada mala palabra, cada acto egoísta, cada deber
descuidado, y cada pecado secreto, con todas las tretas arteras. Las
admoniciones o reconvenciones divinas despreciadas, los momentos
perdidos, las oportunidades desperdiciadas, la influencia ejercida para
bien o para mal, con sus abarcantes resultados, todo fue registrado por
el ángel anotador. { CS 473.3; GC.482.1 }

# La utilización de los Libros en el Juicio Investigador

A medida que los libros de memoria se van abriendo en el juicio, las
vidas de todos los que hayan creído en Jesús pasan ante Dios para ser
examinadas por él. Empezando con los que vivieron los primeros en la
tierra, nuestro Abogado presenta los casos de cada generación sucesiva,
y termina con los vivos. { CS 474.4; GC.483.1 }

Cada nombre es mencionado, cada caso cuidadosamente investigado. Habrá
nombres que serán aceptados, y otros rechazados. En caso de que alguien
tenga en los libros de memoria pecados de los cuales no se haya
arrepentido y que no hayan sido perdonados, su nombre será borrado del
libro de la vida, y la mención de sus buenas obras será borrada de los
registros de Dios. El Señor declaró a Moisés: "Al que haya pecado contra
mí, a este borraré de mi libro". Éxodo 32:33 (VM). Y el profeta Ezequiel
dice: "Si el justo se apartare de su justicia, y cometiere maldad,
\[\...\] todas las justicias que hizo no vendrán en memoria". Ezequiel
18:4. { CS 474.5; GC.483.1 }

A todos los que se hayan arrepentido verdaderamente de su pecado, y que
hayan aceptado con fe la sangre de Cristo como su sacrificio expiatorio,
se les ha inscrito el perdón frente a sus nombres en los libros del
cielo; como llegaron a ser partícipes de la justicia de Cristo y su
carácter está en armonía con la ley de Dios, sus pecados serán borrados,
y ellos mismos serán juzgados dignos de la vida eterna. El Señor declara
por el profeta Isaías: "Yo, yo soy aquel que borro tus transgresiones a
causa de mí mismo, y no me acordaré más de tus pecados". Isaías 43:25
(VM). Jesús dijo: "El que venciere, será así revestido de ropas blancas;
y no borraré su nombre del libro de la vida, sino confesaré su nombre
delante de mi Padre, y delante de sus santos ángeles". "A todo aquel,
pues, que me confesare delante de los hombres, le confesaré yo también
delante de mi Padre que está en los cielos. Pero a cualquiera que me
negare delante de los hombres, le negaré yo también delante de mi Padre
que está en los cielos". Apocalipsis 3:5; Mateo 10:32, 33 (VM). { CS
475.1; GC.483.2 }

Todo el más profundo interés manifestado entre los hombres por los
fallos de los tribunales terrenales no representa sino débilmente el
interés manifestado en los atrios celestiales cuando los nombres
inscritos en el libro de la vida desfilen ante el Juez de toda la
tierra. El divino Intercesor aboga en favor de todos los que han vencido
por la fe en su sangre para que se les perdonen sus transgresiones, a
fin de que sean restablecidos en su morada edénica y coronados con él
coherederos del "señorío primero". Miqueas 4:8. Con sus esfuerzos para
engañar y tentar a nuestra raza, Satanás había pensado frustrar el plan
que Dios tenía al crear al hombre, pero Cristo pide ahora que este plan
sea llevado a cabo como si el hombre no hubiese caído jamás. Pide para
su pueblo, no solo el perdón y la justificación, plenos y completos,
sino además participación en su gloria y un asiento en su trono. { CS
475.2; GC.483.3 }

Mientras Jesús intercede por los súbditos de su gracia, Satanás los
acusa ante Dios como transgresores. El gran seductor procuró
arrastrarlos al escepticismo, hacerles perder la confianza en Dios,
separarse de su amor y transgredir su ley. Ahora él señala la historia
de sus vidas, los defectos de carácter, la falta de semejanza con
Cristo, lo que deshonró a su Redentor, todos los pecados que les indujo
a cometer, y a causa de estos los reclama como sus súbditos. { CS 475.3;
GC.484.1 } Jesús no disculpa sus pecados, pero muestra su
arrepentimiento y su fe, y, reclamando el perdón para ellos, levanta sus
manos heridas ante el Padre y los santos ángeles, diciendo: Los conozco
por sus nombres. Los he grabado en las palmas de mis manos. "Los
sacrificios de Dios son el espíritu Quebrantado: al corazón contrito y
humillado no despreciarás tú, oh Dios". Salmos 51:17. Y al acusador de
su pueblo le dice: "Jehová te reprenda, oh Satán; Jehová, que ha
escogido a Jerusalén, te reprenda. ¿No es este un tizón arrebatado del
incendio?" Zacarías 3:2. Cristo revestirá a sus fieles con su propia
justicia, para presentarlos a su Padre como una "Iglesia gloriosa, no
teniendo mancha, ni arruga, ni otra cosa semejante". Efesios 5:27 (VM).
Sus nombres están inscritos en el libro de la vida, y de estos escogidos
está escrito: "Andarán conmigo en vestiduras blancas; porque son
dignos". Apocalipsis 3:4. { CS 476.1; GC.484.2 }
