*Lectura bíblica Hebreos 4:15*

# Introducción: Necesitamos un Sacerdote

#### Hebreos 4:15 

Porque no tenemos un sumo sacerdote que no pueda compadecerse de
nuestras debilidades, sino uno que fue tentado en todo según nuestra
semejanza, pero sin pecado.

######  Parábola del grande abusador y el Grandote.

Jesús nos ama y nos defiende como nuestro sacerdote.

## ¿Qué es sacerdote? (1)

#### 1 Juan 2:1-2 

Hijitos míos, estas cosas os escribo para que no pequéis; y si alguno
hubiere pecado, abogado tenemos para con el Padre, a Jesucristo el
justo. (2) Y él es la propiciación por nuestros pecados; y no solamente
por los nuestros, sino también por los de todo el mundo.

***[ABOGADO]{.underline}***

### ¿Por qué necesitamos un Abogado como Jesús?

#### Zacarías 3:1-2 

Me mostró al sumo sacerdote Josué,^(A)^ el cual estaba delante del ángel
de Jehová, y Satanás estaba a su mano derecha para acusarle.^(B)^ (2) Y
dijo Jehová a Satanás: Jehová te reprenda,^(C)^ oh Satanás; Jehová que
ha escogido a Jerusalén te reprenda. ¿No es éste un tizón arrebatado del
incendio?

1.  Tenemos un acusador

Pero el sacerdote nos defiende.

2.  Somos culpables

Pero el presenta que cargó la culpa

### ¿Cómo nos defiende?

#### Romanos 8:34 

¿Quién es el que condenará? Cristo es el que murió; más aun, el que
también resucitó, el que además está a la diestra de Dios, el que
también intercede por nosotros.

INTERCESOR

### ¿Qué pasaría si Jesús no fuera nuestro Sacerdote Abogado?

- Dios no puede ayudarnos

- El diablo puede abusar de nuestras vidas

NECESITAMOS a Jesús como nuestro *[Sacerdote Abogado]{.underline}*.

## ¿Qué es sacerdote? (2)

#### 1 Pedro 2:25 

Porque vosotros erais como ovejas descarriadas, pero ahora habéis vuelto
al Pastor y Obispo de vuestras almas.

***[PASTOR]{.underline}***

#### Hebreos 13:20 

Y el Dios de paz que resucitó de los muertos a nuestro Señor Jesucristo,
el gran pastor de las ovejas, por la sangre del pacto eterno,

PASTOR QUE TE ENVIÓ DIOS

### ¿Por qué necesitamos un Pastor como Jesús?

#### 1 Samuel 17:34-35 

David respondió a Saúl: Tu siervo era pastor de las ovejas de su padre;
y cuando venía un león, o un oso, y tomaba algún cordero de la manada,
(35) salía yo tras él, y lo hería, y lo libraba de su boca; y si se
levantaba contra mí, yo le echaba mano de la quijada, y lo hería y lo
mataba.

1.  Porque hay fieras.

La fiera de la tentación

La fiera del dolor

La fiera de los vicios

La fiera de la duda

Los lobos de las falsas religiones, del espiritismo, del falso
cristianismo.

#### 1 Pedro 5:7-8 

Echando toda vuestra ansiedad sobre él, porque él tiene cuidado de
vosotros. (8) Sed sobrios, y velad; porque vuestro adversario el diablo,
como león rugiente, anda alrededor buscando a quien devorar;

### ¿Cómo nos defiende?

#### Efesios 1:21 

*Jesús está:*

sobre todo principado y autoridad y poder y señorío, y sobre todo nombre
que se nombra, no sólo en este siglo, sino también en el venidero;

*Jesús es más grande que tu problema.*

### ¿Qué pasaría si Jesús no fuera nuestro Sacerdote Pastor?

- No pudiéramos vencer la tentación

- No tuviéramos auxilio para nuestros problemas

NECESITAMOS a Jesús como nuestro *[Sacerdote Pastor]{.underline}*.

## Sacerdote entonces es (1) Abogado y (2) Pastor.

# El AT nos habla de Cristo como Sacerdote

**Hebreos 5:1-2**

Porque todo sumo sacerdote tomado de entre los hombres es constituido a
favor de los hombres en lo que a Dios se refiere, para que presente
ofrendas y sacrificios por los pecados; **ABOGADO** (2) para que se
muestre paciente con los ignorantes y extraviados, puesto que él también
está rodeado de debilidad; **PASTOR**

## ¿Cómo era el sacerdocio en el AT?

#### Hebreos 9:1 

Ahora bien, aun el primer pacto tenía [ordenanzas de culto]{.underline}
y [un santuario terrenal]{.underline}.

## ¿Cómo es el sacerdocio de Cristo?

#### Hebreos 9:9-12 

Lo cual es símbolo para el tiempo presente, según el cual se presentan
ofrendas y sacrificios que no pueden hacer perfecto, en cuanto a la
conciencia, al que practica ese culto, (10) ya que consiste sólo de
comidas y bebidas, de diversas abluciones, y ordenanzas acerca de la
carne, impuestas hasta el tiempo de reformar las cosas. (11) Pero
estando ya presente Cristo, sumo sacerdote de los bienes venideros, por
el más amplio y [más perfecto tabernáculo]{.underline}, no hecho de
manos, es decir, no de esta creación, (12) y no por sangre de machos
cabríos ni de becerros, sino [por su propia sangre]{.underline}, entró
una vez para siempre en el Lugar Santísimo, habiendo obtenido eterna
redención.

# Jesús es Sacerdote de un nuevo Pacto

## ¿Cuál es el antiguo Pacto?

#### Hebreos 9:1 

Ahora bien, aun el primer pacto tenía [ordenanzas de culto]{.underline}
y [un santuario terrenal]{.underline}.

#### Hebreos 9:18-22 

De donde ni aun el primer pacto fue instituido sin sangre. (19) [Porque
habiendo anunciado Moisés todos los mandamientos de la ley a todo el
pueblo]{.underline}, tomó la sangre de los becerros y de los machos
cabríos, con agua, lana escarlata e hisopo, y roció [el mismo
libro]{.underline} y también a todo el pueblo, (20) diciendo: [Esta es
la sangre del pacto que Dios os ha mandado.]{.underline} (21) Y además
de esto, roció también con la sangre el tabernáculo y todos los vasos
del ministerio.^(P)^ (22) Y casi todo es purificado, según la ley, con
sangre; y sin derramamiento de sangre no se hace remisión.

### Este libro de la ley no es Los Diez Mandamientos

##### Los Diez Mandamientos fueron escritos en piedra por la mano de Dios

#### Deuteronomio 4:12-13 

y habló **[Jehová]{.underline}** con vosotros de en medio del
fuego;^(C)^ oísteis la voz de sus palabras, mas a excepción de oír la
voz, ninguna figura visteis. (13) Y él os anunció su pacto, el cual os
mandó poner por obra; los diez mandamientos, y los escribió **[en dos
tablas de piedra]{.underline}**.^(D)^

##### Las leyes de los sacrificios de animales y otras leyes que simbolizaban a Cristo fueron escritas en un Libro por Moisés.

#### Deuteronomio 31:24-26 

Y cuando acabó Moisés de escribir las palabras de esta ley en un libro
hasta concluirse, (25) dio órdenes Moisés a los levitas que llevaban el
arca del pacto de Jehová, diciendo: (26) Tomad este libro de la ley, y
ponedlo al lado del arca del pacto de Jehová vuestro Dios, y esté allí
por testigo contra ti.

##### ¿Cuál es el Nuevo Pacto?

#### Hebreos 8:6 

Pero ahora tanto mejor ministerio es el suyo, cuanto es mediador de un
mejor pacto, establecido sobre mejores promesas.

#### Hebreos 8:10 

*Por lo cual, este es el pacto que haré con la casa de Israel*

*Después de aquellos días, dice el Señor:*

***[Pondré mis leyes en la mente de ellos]{.underline}**,*

*Y sobre su corazón las escribiré;*

*Y seré a ellos por Dios,*

*Y ellos me serán a mí por pueblo;*

###### Jesús es Sacerdote de un Nuevo Pacto y puede gravarnos los Diez Mandamientos en el corazón.

# Jesús es "Tal Sumo Sacerdote"

#### Hebreos 8:1 

Ahora bien, el punto principal de lo que venimos diciendo es que tenemos
tal sumo sacerdote, el cual se sentó a la diestra del trono de la
Majestad en los cielos,

## ¿Por qué "Tal"?

### Se humilló a ser hombre.

#### Hebreos 2:17 

Por lo cual debía [ser en todo semejante a sus hermanos]{.underline},
para venir a ser misericordioso y fiel sumo sacerdote en lo que a Dios
se refiere, para expiar los pecados del pueblo.

##### ¿Qué era antes de ser hombre?

#### Hebreos 1:1-2 Creador del Universo

Dios, habiendo hablado muchas veces y de muchas maneras en otro tiempo a
los padres por los profetas, (2) en estos postreros días nos ha hablado
por el Hijo, a quien constituyó heredero de todo, y por quien asimismo
hizo el universo;

#### Hebreos 1:10-12 

Y:

*Tú, oh Señor, en el principio fundaste la tierra,*

*Y los cielos son obra de tus manos.* (11) *Ellos perecerán, mas tú
permaneces;*

*Y todos ellos se envejecerán como una vestidura,* (12) *Y como un
vestido los envolverás, y serán mudados;*

*Pero tú eres el mismo,*

*Y tus años no acabarán.^(F)^*

#### Hebreos 1:3 Dios con el Padre

el cual, siendo el resplandor de su gloria, y la imagen misma de su
sustancia, y quien sustenta todas las cosas con la palabra de su poder,
habiendo efectuado la purificación de nuestros pecados por medio de sí
mismo, se sentó a la diestra de la Majestad en las alturas, (8)

**Hebreos 1:8**

Mas del Hijo dice:

*Tu trono, oh Dios, por el siglo del siglo;*

*Cetro de equidad es el cetro de tu reino.*

#### Hebreos 1:6 **Adorado por los ángeles**

Y otra vez, cuando introduce al Primogénito en el mundo, dice:

*Adórenle todos los ángeles de Dios.*

**[Tal]{.underline} Sumo Sacerdote que aun siendo Adorado por los
ángeles, Dios con el Padre y Creador del universo se rebajó a nosotros
para salvarnos, ¡Cómo no iría a tener misericordia de nosotros y no nos
ayudaría en nuestro problema!**

**Si nos ayuda y nos ayudará.**

### ¿Por qué se hizo hombre?

#### Hebreos 2:10 Necesitaba ser perfeccionado.

Porque convenía a aquel por cuya causa son todas las cosas, y por quien
todas las cosas subsisten, que habiendo de llevar muchos hijos a la
gloria, perfeccionase por aflicciones al autor de la salvación de ellos.

(ilustración del Balance)

[Necesitaba ser tentado, sufrir y morir como nosotros.]{.mark}

[Dios no puede ser tentado, no puede sufrir hambre ni sed, no puede
morir.]{.mark}

#### Hebreos 2:14-15 Sin temor a la muerte

Así que, por cuanto los hijos participaron de carne y sangre, él también
participó de lo mismo, para destruir por medio de la muerte al que tenía
el imperio de la muerte, esto es, al diablo, (15) y librar a todos los
que por el temor de la muerte estaban durante toda la vida sujetos a
servidumbre.

#### Heb 2:18 Socorrer a los tentados

Pues en cuanto él mismo padeció siendo tentado, es poderoso para
socorrer a los que son tentados.

Tal es nuestro sacerdote:

- Un Sacerdote que nos socorre cuando somos tentados

- Un Sacerdote que nos libra del miedo a la muerte

- Un Sacerdote que nos comprende en todo pues se hizo hombre

- Un Sacerdote que es adorado por los ángeles

- Uno con Dios el Padre

- Creador del universo

- Un Sacerdote que puede escribir la ley de Dios en nuestros corazones

- Un Sacerdote que es nuestro Pastor que nos cuida y nos defiende

- Un Sacerdote que es nuestro Abogado que no deja que el diablo nos
  acuse

Tal es nuestro sacerdote

#### Hebreos 4:14-16 

Por tanto, teniendo un gran sumo sacerdote que traspasó los cielos,
Jesús el Hijo de Dios, retengamos nuestra profesión. (15) Porque no
tenemos un sumo sacerdote que no pueda compadecerse de nuestras
debilidades, sino uno que fue tentado en todo según nuestra semejanza,
pero sin pecado. (16) ***[Acerquémonos, pues, confiadamente al trono de
la gracia, para alcanzar misericordia y hallar gracia para el oportuno
socorro]{.underline}***.

Acerquémonos a Jesús
