**Martes 25**

**uhMira a Jesús como... ¡Tu Juez!**

*Lectura bíblica Juan 5:22*

# Introducción: Necesitamos un Juez justo

#### Juan 5:22 

Porque el Padre a nadie juzga, sino que todo el juicio dio al Hijo,

## Jesús es el más apto para juzgar pues es hombre y sin pecado

#### Juan 5:27 

y también le dio autoridad de hacer juicio, por cuanto es el Hijo del
Hombre.

## Jesús debe juzgar el pecado y recompensar la justicia

#### Mateo 25:31-46 

Cuando el Hijo del Hombre venga en su gloria, y todos los santos ángeles
con él,^(F)^ entonces se sentará en su trono de gloria,^(G)^ (32) y
serán reunidas delante de él todas las naciones; y apartará los unos de
los otros, como aparta el pastor las ovejas de los cabritos. (33) Y
pondrá las ovejas a su derecha, y los cabritos a su izquierda. (34)
Entonces el Rey dirá a los de su derecha: Venid, benditos de mi Padre,
heredad el reino preparado para vosotros desde la fundación del mundo.
(35) Porque tuve hambre, y me disteis de comer; tuve sed, y me disteis
de beber; fui forastero, y me recogisteis; (36) estuve desnudo, y me
cubristeis; enfermo, y me visitasteis; en la cárcel, y vinisteis a mí.
(37) Entonces los justos le responderán diciendo: Señor, ¿cuándo te
vimos hambriento, y te sustentamos, o sediento, y te dimos de beber?
(38) ¿Y cuándo te vimos forastero, y te recogimos, o desnudo, y te
cubrimos? (39) ¿O cuándo te vimos enfermo, o en la cárcel, y vinimos a
ti? (40) Y respondiendo el Rey, les dirá: De cierto os digo que en
cuanto lo hicisteis a uno de estos mis hermanos más pequeños, a mí lo
hicisteis. (41) Entonces dirá también a los de la izquierda: Apartaos de
mí, malditos, al fuego eterno preparado para el diablo y sus ángeles.
(42) Porque tuve hambre, y no me disteis de comer; tuve sed, y no me
disteis de beber; (43) fui forastero, y no me recogisteis; estuve
desnudo, y no me cubristeis; enfermo, y en la cárcel, y no me
visitasteis. (44) Entonces también ellos le responderán diciendo: Señor,
¿cuándo te vimos hambriento, sediento, forastero, desnudo, enfermo, o en
la cárcel, y no te servimos? (45) Entonces les responderá diciendo: De
cierto os digo que en cuanto no lo hicisteis a uno de estos más
pequeños, tampoco a mí lo hicisteis. (46) E irán éstos al castigo
eterno, y los justos a la vida eterna.^(H)^

## Los justos lo son porque tienen a Jesús

#### **Romanos 3:23-24** 

por cuanto todos pecaron, y están destituidos de la gloria de Dios, (24)
siendo justificados gratuitamente por su gracia, mediante la redención
que es en Cristo Jesús,

## Los malos lo son porque rechazaron a Jesús

#### Juan 16:7-9 

Pero yo os digo la verdad: Os conviene que yo me vaya; porque si no me
fuera, el Consolador no vendría a vosotros; mas si me fuere, os lo
enviaré. (8) Y cuando él venga, convencerá al mundo de pecado, de
justicia y de juicio. (9) De pecado, por cuanto no creen en mí;

## ¿Por qué necesitamos un Juez?

### Porque no debemos ser nosotros el Juez

Nosotros tomamos venganza pero Dios hace Justicia

#### Stg 1:20 

Porque la ira del hombre no obra la justicia de Dios.

#### Rom 12:19 

No os venguéis vosotros mismos, amados míos, sino dejad lugar a la ira
de Dios; porque escrito está: Mía es la venganza, yo pagaré, dice el
Señor.^(E)^

### 2. Porque necesitamos que se acabe la maldad en la tierra.

#### Apocalipsis 21:3-4 

Y oí una gran voz del cielo que decía: He aquí el tabernáculo de Dios
con los hombres, y él morará con ellos; y ellos serán su pueblo,^(E)^ y
Dios mismo estará con ellos como su Dios. (4) Enjugará Dios toda lágrima
de los ojos de ellos; y ya no habrá muerte,^(F)^ ni habrá más llanto, ni
clamor, ni dolor;^(G)^ porque las primeras cosas pasaron.

#### Apocalipsis 20:11-12 

**Y vi un gran trono blanco** y al que estaba sentado en él, de delante
del cual huyeron la tierra y el cielo, y ningún lugar se encontró para
ellos. (12) Y vi a los muertos, grandes y pequeños, de pie ante Dios; y
los libros fueron abiertos, y otro libro fue abierto, el cual es el
libro de la vida; y fueron juzgados los muertos por las cosas que
estaban escritas en los libros, según sus obras.^(D)^

De este texto también entendemos que Dios tiene un registro de nuestras
acciones y uno de nuestra entrega a Jesús. Vive como si así fuera porque
así es.

#### Romanos 2:2-4 

Mas sabemos que el juicio de Dios contra los que practican tales cosas
es según verdad. (3) ¿Y piensas esto, oh hombre, tú que juzgas a los que
tal hacen, y haces lo mismo, que tú escaparás del juicio de Dios? (4) ¿O
menosprecias las riquezas de su benignidad, paciencia y longanimidad,
***[ignorando que su benignidad te guía al
arrepentimiento?]{.underline}***

# El juicio investigador

#### Génesis 18:20-22 

Entonces Jehová le dijo: Por cuanto el clamor contra Sodoma y Gomorra se
aumenta más y más, y el pecado de ellos se ha agravado en extremo, (21)
***[descenderé ahora, y veré si han consumado su obra según el clamor
que ha venido hasta mí; y si no, lo sabré.]{.underline}*** (22) Y se
apartaron de allí los varones, y fueron hacia Sodoma; pero Abraham
estaba aún delante de Jehová.

## ¿Por qué Dios tiene que investigar?

#### Génesis 18:23-33 

Y se acercó Abraham y dijo: ¿Destruirás también al justo con el impío?
(24) Quizá haya cincuenta justos dentro de la ciudad: ¿destruirás
también y no perdonarás al lugar por amor a los cincuenta justos que
estén dentro de él? (25) [Lejos de ti el hacer tal, que hagas morir al
justo con el impío, y que sea el justo tratado como el
impío]{.underline}; nunca tal hagas. El Juez de toda la tierra, ¿no ha
de hacer lo que es justo? (26) Entonces respondió Jehová: Si hallare en
Sodoma cincuenta justos dentro de la ciudad, perdonaré a todo este lugar
por amor a ellos. (27) Y Abraham replicó y dijo: He aquí ahora que he
comenzado a hablar a mi Señor, aunque soy polvo y ceniza. (28) Quizá
faltarán de cincuenta justos cinco; ¿destruirás por aquellos cinco toda
la ciudad? Y dijo: No la destruiré, si hallare allí cuarenta y cinco.
(29) Y volvió a hablarle, y dijo: Quizá se hallarán allí cuarenta. Y
respondió: No lo haré por amor a los cuarenta. (30) Y dijo: No se enoje
ahora mi Señor, si hablare: quizá se hallarán allí treinta. Y respondió:
No lo haré si hallare allí treinta. (31) Y dijo: He aquí ahora que he
emprendido el hablar a mi Señor: quizá se hallarán allí veinte. No la
destruiré, respondió, por amor a los veinte. (32) Y volvió a decir: No
se enoje ahora mi Señor, si hablare solamente una vez: quizá se hallarán
allí diez. No la destruiré, respondió, por amor a los diez. (33) Y
Jehová se fue, luego que acabó de hablar a Abraham; y Abraham volvió a
su lugar.

Dios investiga para ti

Luego los habitantes de Sodoma quisieron violarse a los ángeles y vino
sobre ellos la destrucción.

# Desde 1844 estamos en el más grande Juicio Investigador

#### Apocalipsis 14:6-7 

Vi volar por en medio del cielo a otro ángel, que tenía el evangelio
eterno para predicarlo a los moradores de la tierra, a toda nación,
tribu, lengua y pueblo, (7) diciendo a gran voz: Temed a Dios, y dadle
gloria, porque la hora de su juicio ha llegado; y adorad a aquel que
hizo el cielo y la tierra, el mar y las fuentes de las aguas.

Hay un llamado a arrepentirse por eso no pude ser el juicio de
destrucción

El mensaje se da antes de la venida

#### Apocalipsis 14:14 

Miré, y he aquí una nube blanca; y sobre la nube uno sentado semejante
al Hijo del Hombre,^(G)^ que tenía en la cabeza una corona de oro, y en
la mano una hoz aguda.

¿Cuándo es la hora del Juicio investigador?

#### Daniel 7:10 

Un río de fuego procedía y salía de delante de él; millares de millares
le servían, y millones de millones asistían delante de él;^(G)^ el Juez
se sentó, y los libros fueron abiertos.^(H)^

#### Daniel 7:13 

Miraba yo en la visión de la noche, y he aquí con las nubes del cielo
venía uno como un hijo de hombre,^(I)^ que vino hasta el Anciano de
días, y le hicieron acercarse delante de él.

#### Daniel 8:14 

Y él dijo: Hasta dos mil trescientas tardes y mañanas; luego el
santuario será purificado.

¿Qué es la purificación del Santuario?

#### Ezequiel 4:6 

Día por año, día por año te lo he dado.

¿2300 años a partir de qué?

Daniel no entendía

#### Daniel 9:22-23 

Y me hizo entender, y habló conmigo, diciendo: Daniel, ahora he salido
para darte sabiduría y entendimiento. (23) Al principio de tus ruegos
fue dada la orden, y yo he venido para enseñártela, porque tú eres muy
amado. Entiende, pues, la orden, y entiende la visión.

Setenta semanas para los Israelitas

#### Daniel 9:24 

Setenta semanas están determinadas sobre tu pueblo y sobre tu santa
ciudad, para terminar la prevaricación, y poner fin al pecado, y expiar
la iniquidad, para traer la justicia perdurable, y sellar la visión y la
profecía, y ungir al Santo de los santos.

#### Daniel 9:25 

Sabe, pues, y entiende, que desde la salida de la orden para restaurar y
edificar a Jerusalén hasta el Mesías Príncipe, habrá siete semanas, y
sesenta y dos semanas; se volverá a edificar la plaza y el muro en
tiempos angustiosos.

**Dice Wikipedia 2012**

Decreto de reedificar Jerusalén, por orden de Artarjerjes 1º fue en el
**457 A.C**

457+490 de las 70 semanas= 34 D.C

#### Mateo 23:34-36 

Por tanto, he aquí yo os envío profetas y sabios y escribas; y de ellos,
a unos mataréis y crucificaréis, y a otros azotaréis en vuestras
sinagogas, y perseguiréis de ciudad en ciudad; (35) para que venga sobre
vosotros toda la sangre justa que se ha derramado sobre la tierra, desde
la sangre de Abel^(J)^ el justo hasta la sangre de Zacarías^(K)^ hijo de
Berequías, a quien matasteis entre el templo y el altar. (36) De cierto
os digo que todo esto vendrá sobre esta generación.

2300-490=1810

Quedan 1810 años

34 d.c +1810= 1844

¿Qué pasó en 1844?

Dios levantó a la Iglesia Adventista predicando que *la hora del juicio*
había llegado y que Jesús estaba haciendo juicio investigador sobre los
hombres.

153 años

Unos entraron

Otros no

# Entreguémonos a Jesús mientras hay tiempo.

#### Hebreos 10:26-31 

Porque si pecáremos voluntariamente después de haber recibido el
conocimiento de la verdad, ya no queda más sacrificio por los pecados,
(27) sino una horrenda expectación de juicio, y de hervor de fuego que
ha de devorar a los adversarios.^(H)^ (28) El que viola la ley de
Moisés, por el testimonio de dos o de tres testigos muere
irremisiblemente.^(I)^ (29) ¿Cuánto mayor castigo pensáis que merecerá
el que pisoteare al Hijo de Dios, y tuviere por inmunda la sangre del
pacto^(J)^ en la cual fue santificado, e hiciere afrenta al Espíritu de
gracia? (30) Pues conocemos al que dijo: Mía es la venganza, yo daré el
pago, dice el Señor.^(K)^ Y otra vez: El Señor juzgará a su pueblo.^(L)^
(31) ¡Horrenda cosa es caer en manos del Dios vivo!

#### Deuteronomio 30:19 

A los cielos y a la tierra llamo por testigos hoy contra vosotros, que
os he puesto delante la vida y la muerte, la bendición y la maldición;
escoge, pues, la vida, para que vivas tú y tu descendencia;
