# Miscelaneas

Created: 22 de agosto de 2022 14:40
Updated: 22 de agosto de 2022 14:40

- Job fue tratado en conformidad con su fe. “Me probará—dijo—, y saldré como oro”. Así ocurrió. Por medio de su paciente resistencia vindicó su propio carácter, y de ese modo el carácter de Aquel de quién era representante. Y “quitó Jehová la aflicción de Job [...] y aumentó al doble todas las cosas que habían sido de Job [...] y bendijo Jehová el postrer estado de Job más que el primero”. (La educación página 138) **Al parecer se puede vindicar el carácter de Dios**
- Su humanidad podía palpar la humanidad de éstos (los pobres pq él se hizo pobre)y ayudarlos a alcanzar la perfección de los buenos hábitos y de un carácter noble. El pudo enseñarles cómo atesorar para sí mismos riquezas imperecederas en el cielo. El jefe de las cortes celestiales llegó a ser uno con la humanidad, un participante de sus sufrimientos y aflicciones, para que por la representación de su carácter en su inmaculada pureza, ellos pudieran llegar a ser participantes de su naturaleza divina, escapando de la corrupción que está en el mundo por la concupiscencia. (Carta 150, 1899). **Trasmisión de la mente de Cristo**
- Do you not see that the glory of the Lord is at work here at Madison? You are not to fail, not be discouraged. Bring to your house the poor that are cast out; speak to them words of comfort. I know that you are trying to do this work, and I believe that God will continue to bless you, and that he will bless this school farm. { PH113 14.1 } Let us thank God for the privilege of being his light-bearers. This beautiful farm at Madison is a means of support; and it is not to hinder us from doing the very work that God has appointed us to do. And as you try to extend the influence of this school into the needy places beyond, you are doing the very work that God wants you to do. His blessing will be with every one who seeks to magnify the truth. Let not any living hand, of minister or layman, be laid upon you with the statement, “You cannot go here, you must not go there; we shall not support you if you do not go at our bidding; or if you do not give yourself to the work of bringing souls into the truth in some certain place designated by us.” God will bless you as you continue to search for lost souls in out-of-the-way places. { PH113 14.2 } Traduccion de Google: ¿No ves que la gloria del Señor está obrando aquí en Madison? No debes fallar, ni desanimarte. Trae a tu casa a los pobres que son expulsados; Hábleles palabras de consuelo. Sé que estás tratando de hacer este trabajo, y creo que Dios continuará bendiciéndote, y que él bendecirá esta granja escolar. {PH113 14.1} Demos gracias a Dios por el privilegio de ser sus portadores de luz. Esta hermosa granja en Madison es un medio de apoyo; y no es para impedir que hagamos el trabajo que Dios nos ha encomendado. Y mientras intenta extender la influencia de esta escuela a los lugares necesitados más allá, está haciendo el trabajo que Dios quiere que haga. Su bendición estará con cada uno que busque magnificar la verdad. No dejes que ninguna mano viva, de ministro o laico, te sea impuesta con la siguiente declaración: “No puedes ir aquí, no debes ir allí; no le apoyaremos si no asiste a nuestra licitación; o si no te entregas a la obra de traer almas a la verdad en algún lugar determinado designado por nosotros. "Dios te bendecirá a medida que continúes buscando almas perdidas en lugares apartados. **Autoridad de los Líderes**
- 
- "Porque lo que era imposible a la ley, por cuanto era débil por la carne no podía justificar al hombre, porque éste en su naturaleza pecaminosa no podía guardar la ley, Dios enviando a su Hijo en semejanza de carne de pecado, y a causa del pecado, condenó al pecado en la carne; para que la justicia de la ley fuese cumplida en nosotros, que no andamos conforme a la carne, mas conforme al espíritu." Romanos 5:1; 3:31; 8:3, 4. (PP 389.3)

# Problemas de la Reforma Pro Salud

- Al presentar un informe ante el congreso campestre de Kansas, en 1870, el pastor Jaime White hizo la siguiente declaración con respecto a la luz progresiva que había sido recibida sobre la reforma pro salud, los peligros de usar un método falto de juicio para enseñar estos temas, y la relación de la Sra. de White con ciertas posiciones extremas que entonces algunos defendían. Como una declaración histórica, ilumina algunas de sus enseñanzas registradas en ese tiempo.—Los compiladores.] – {CRA 594.3} La Sra. de White ha hablado sobre el tema de la salud de manera tal que ha producido entera satisfacción. Sus observaciones fueron claras y enérgicas, y sin embargo prudentes, de tal suerte que conquistaba los sentimientos de toda la congregación. Cuando habla de este tema, ella siempre evita los extremos, y es cuidadosa como para asumir únicamente las posiciones que ella está completamente segura que no despertarán prejuicios. – {CRA 595.1} La gente se excita y alberga prejuicios con facilidad sobre el tema de la reforma pro salud, si quienes manejan esta cuestión son desacertados en la selección de la oportunidad, o en el estilo en que presentan el asunto, especialmente si aparecen ante el pueblo como extremistas. Algunas cuestiones delicadas, tales como “el vicio solitario”, raramente deben discutirse, si es que alguna vez hay que hacerlo, y sólo en publicaciones adecuadas sobre el tema. No hay ni uno de cada diez de nuestros predicadores que está convenientemente informado, y que es debidamente cuidadoso, como para presentar la cuestión de la salud en sus diversos aspectos ante el pueblo. Y la cantidad de daño que se hace a la causa de la verdad presente por un proceder falto de juicio de parte de los que han introducido el tema de la reforma pro salud en las oportunidades y los lugares no adecuados, y de la manera equivocada, apenas puede estimarse. – {CRA 595.2} “Aún tengo muchas cosas que deciros—dijo Jesús—, pero ahora no las podéis sobrellevar”. Juan 16:12. Jesús sabía cómo llevar consigo las mentes de sus discípulos. El Señor también sabía cómo presentar a la gente que lo esperaba el gran tema de la reforma pro salud, paso a paso, en la medida en que podían soportarlo, y hacer un buen uso de él, sin herir la mente del público. En el presente otoño se cumplen veintidós años desde que nuestra atención fue dirigida a los efectos perjudiciales del tabaco, el té y el café, por medio del testimonio de la Sra. de White. Dios ha bendecido maravillosamente el esfuerzo para eliminar estas cosas de nosotros, de manera que como denominación podemos regocijarnos en la victoria, con muy pocas excepciones, sobre estas complacencias pecaminosas del apetito... – {CRA 595.3} Cuando habíamos obtenido una buena victoria sobre estas cosas, y cuando el Señor vio que podíamos soportar más, nos fue dada luz con respecto a los alimentos y el vestido. Y la causa de la reforma pro salud entre nuestros hermanos avanzó en forma decidida, y se hicieron grandes cambios, especialmente con respecto al uso de la carne de cerdo, hasta el momento cuando, a consecuencia de nuestra enfermedad, la Sra. de White dejó de hablar y de escribir sobre el tema de la reforma pro salud. Desde ese punto puede datarse el comienzo de nuestras desgracias y errores como pueblo con respecto a este asunto. – {CRA 596.1} Desde que hemos vuelto a ser activos de nuevo, la Sra. de White se siente llamada a hablar acerca del tema de la reforma pro salud más a menudo a causa de los extremos que manifiestan los reformadores, que por cualquier otra razón. El hecho de que todos o casi todos los extremistas sobre el tema de la reforma, que hay entre nosotros, esperan recibir la sanción absoluta de la Hna. White, es la razón por la cual ella se siente llamada a exponer sus verdaderos sentimientos. El pueblo debe conocer su posición sobre este asunto, y a su debido tiempo la sabrá. – {CRA 596.2} Con respecto al uso del tabaco, el té, el café y la carne, y también sobre el vestido, existe acuerdo general. Pero por el momento ella no está preparada para asumir una posición extrema en lo que atañe a la sal, el azúcar y la leche. Si no hubiera otras razones para avanzar cuidadosamente con respecto a estas cosas de uso tan común y abundante, existe por lo menos una razón suficiente en el hecho de que las mentes de muchos no están preparadas aún para recibir los hechos relativos a estas cosas. La ruina completa de algunos individuos y la casi destrucción de algunas de nuestras iglesias, pueden adjudicarse claramente a algunas posiciones extremas sobre el régimen, presentadas en forma poco juiciosa en la Review hace algún tiempo. Los resultados han sido malos. En tanto que algunos han rechazado el tema de la reforma pro salud, debido a que éste ha sido malamente dirigido, otros, listos y concienzudos, han adoptado las más extremas posiciones, que perjudican grandemente su salud, y como consecuencia la causa de la reforma pro salud. – {CRA 596.3} En este estado de cosas, por desanimador que sea, la Sra. de White se siente llamada a reasumir su tarea en este ramo de labor, y al hacerlo, hará que sus puntos de vista sean plenamente entendidos. Será bueno declarar aquí, sin embargo, que aun cuando ella no considera la leche, tomada en grandes cantidades, como se consume habitualmente con pan, el mejor artículo de alimentación, su atención hasta ahora ha sido llamada solamente a la importancia de la mejor y más saludable condición posible de la vaca, cuya leche se usa como artículo alimenticio. Ella no puede unirse para hacer circular publicaciones que asuman una posición extrema sobre el importante asunto de la leche, con la luz que ella tiene hoy sobre el tema. Tales publicaciones pueden ser muy buenas para los reformadores en pro de la salud bien informados, y pueden ser una guía debida en el departamento de arte culinario de nuestro Instituto de Salud de Battle Creek después que de sus mesas eliminen el empleo habitual de la leche. Además, tales obras pueden tener una influencia mayor entre nuestros hermanos cuando nuestros pastores, que son ardientes reformadores en pro de la salud, abandonen el uso abundante de la leche de vaca. – {CRA 597.1} Aquí está nuestra debilidad sobre este tema. Nuestras publicaciones, que circulan entre las personas no informadas y entre los que son muy susceptibles de prejuicios, están más adelantadas, sobre algunos de estos puntos, que las prácticas de los que entre nosotros representan la reforma pro salud. La Sra. de White ruega que este asunto sea cambiado de tal manera que nuestras publicaciones presenten solamente los conceptos sobre los cuales están de acuerdo los que están a la cabeza de la reforma, y esto, en un estilo que no suscite prejuicio, y no ponga a buenos hombres y buenas mujeres fuera de nuestra influencia. Que la práctica uniforme de los reformadores en pro de la salud existan primero, y que luego sigan nuestras publicaciones, y presenten puntos de vista bien madurados a medida que las personas no instruidas puedan soportarlos. – {CRA 597.2} La Sra. de White cree que un cambio de las más sencillas clases de carne a un uso abundante de azúcar, está yendo de mal en peor. Ella quiere recomendar un empleo muy escaso tanto del azúcar como de la sal. El apetito puede y debe acomodarse a un uso muy moderado de ambas cosas. En el caso de la sal, los alimentos con una cantidad de sal tan reducida que los hace parecer insípidos a uno que está acostumbrado a usarla en gran cantidad, después de unas ocas semanas de un uso muy moderado, llegarán a parecer desagradablemente salados al gusto. – {CRA 598.1} Aunque el tabaco, el té y el café pueden ser dejados de inmediato, uno a la vez, los que son tan desafortunados que han sido esclavizados por todos, deben realizar con cuidado los cambios en el régimen, uno a la vez. Y aun cuando ella quiere decirles esto a los que están en peligro de hacer los cambios demasiado rápidamente, también quiere decir a los despaciosos: Estad seguros de no olvidar el cambio. Los hechos más sencillos posibles exigen un cambio de los hábitos comunes de la vida, pero no se hagan éstos con tanta rapidez como para perjudicar la salud y la constitución física.The Review and Herald, 8 de noviembre de 1870 – {CRA 598.2}

# Dos Pactos

**En el antiguo pacto se requería del hombre mucho menos de lo que se requiere en el nuevo pacto.** En Deuteronomio 21:14 se le permite a un hombre dejar a la esclava que antes codició y tomó por mujer, despedirla simplemente porque no le agradó (aunque como compensación debía dejarla en libertad). En el verso 15 se habla de un hombre que por desgracia tiene dos mujeres, una amada y la otra aborrecida, y se cuidan los derechos de los hijos de la aborrecida y en el verso 22 se habla de cuando el pueblo decide colgar públicamente a una persona en un madero para hacer más ignomiosa su muerte. Todas estas actitudes no tienen lugar en el Nuevo Pacto, Jesús nos enseñó a vivir por encima de todos estos requerimientos, en una norma de amor que no nos da lugar a casos tales como aborrecer a nuestra mujer, ni desechar a la que tomamos por esposa, etc. Bajo el nuevo pacto hay mejores promesas que nos han hecho partícipes de la naturaleza divina, por lo cual esa naturaleza es demandada de nosotros.

Mat 5:31-32 y Mat 19:7-8  "*También fue dicho: Cualquiera que repudie a su mujer, dele carta de divorcio.  Pero yo os digo que el que repudia a su mujer, a no ser por causa de fornicación, hace que ella adultere; y el que se casa con la repudiada, comete adulterio. (…)  Le dijeron: ¿Por qué, pues, mandó Moisés dar carta de divorcio, y repudiarla? El les dijo: Por la dureza de vuestro corazón Moisés os permitió repudiar a vuestras mujeres; mas al principio no fue así*."

Aquí claramente se nota que en el Antiguo Pacto algunas concesiones se hacían por causa de la dureza de los corazones humanos, pero el Nuevo Pacto apunta al principio, a la perfección del Edén.

"Lo que Dios requiere, bajo el pacto de la gracia, es tan amplio como lo que requirió en el paraíso: armonía con su ley, que es santa, y justa, y buena." (1MS 428:1).