*Lectura Bíblica Lucas 2:1-11*

Aconteció en aquellos días, que se promulgó un edicto de parte de
Augusto César, que todo el mundo fuese empadronado. (2) Este primer
censo se hizo siendo Cirenio gobernador de Siria. (3) E iban todos para
ser empadronados, cada uno a su ciudad. (4) Y José subió de Galilea, de
la ciudad de Nazaret, a Judea, a la ciudad de David, que se llama Belén,
por cuanto era de la casa y familia de David; (5) para ser empadronado
con María su mujer, desposada con él, la cual estaba encinta. (6) Y
aconteció que estando ellos allí, se cumplieron los días de su
alumbramiento. (7) Y dio a luz a su hijo primogénito, y lo envolvió en
pañales, y lo acostó en un pesebre, porque no había lugar para ellos en
el mesón. (8) Había pastores en la misma región, que velaban y guardaban
las vigilias de la noche sobre su rebaño. (9) Y he aquí, se les presentó
un ángel del Señor, y la gloria del Señor los rodeó de resplandor; y
tuvieron gran temor. (10) Pero el ángel les dijo: No temáis; porque he
aquí os doy nuevas de gran gozo, que será para todo el pueblo: (11) que
os ha nacido hoy, en la ciudad de David, un Salvador, que es CRISTO el
Señor.

# ***Al llamarle a Cristo "histórico"***

estoy dando por sentado que no es el producto de la imaginación de
ningún hombre sino una persona real con muchos testigos que atestiguan y
atestiguaron su existencia.

Uno de esos testigos fue Flavio Josefo, historiador de su época y un no
cristiano. Él escribió:

**"En este tiempo existió un hombre de nombre Jesús. Su conducta era
buena y era considerado virtuoso. Muchos judíos y gente de otras
naciones se convirtieron en discípulos suyos. Los convertidos en sus
discípulos no lo abandonaron. Relataron que se les había aparecido tres
días después de su crucifixión y que estaba vivo. Según esto fue quizá
el mesías de quien los profetas habían contado maravillas."**

También en la misma Biblia se da testimonio de Él:

#### Lucas 1:1-4 

Puesto que ya muchos han tratado de poner en orden la historia de las
cosas que entre nosotros han sido ciertísimas, tal como nos lo enseñaron
los que desde el principio lo vieron con sus ojos, y fueron ministros de
la palabra, me ha parecido también a mí, después de haber investigado
con diligencia todas las cosas desde su origen, escribírtelas por orden,
oh excelentísimo Teófilo, para que conozcas bien la verdad de las cosas
en las cuales has sido instruido.

Aquí el escritor, en este caso llamado Lucas, (el cual es también
responsable del texto que leímos al comienzo), le escribe a su
destinatario, cuyo nombre es Teófilo acerca de hechos ciertísimos y no
de fábulas. También la Biblia al igual que la persona de la cual
testifica es comprobable en su veracidad histórica.

#### Lucas 2:1-2

Aconteció en aquellos días, que se promulgó un edicto de parte de
Augusto César, que todo el mundo fuese empadronado. (2) Este primer
censo se hizo siendo Cirenio gobernador de Siria.

Aquí se menciona que los hechos acontecen cuando Cirenio era gobernador
de Siria. ¿Podrá comprobarse que existió acaso un gobernador de nombre
Cirenio? Si:

**Publio Sulpicio Quirinio**, a veces llamado también **Publio Sulpicio
Quirino** o **Cirenio** (en [griego](zim://A/A/Idioma%20griego.html)
Κυρήνιος, c. [51 a. C.](zim://A/A/51%20a.%20C..html) -
[21](zim://A/A/21.html)) fue un
[aristócrata](zim://A/A/Arist%C3%B3crata.html) del [Imperio
romano](zim://A/A/Imperio%20romano.html), miembro del
[Senado](zim://A/A/Senado%20romano.html) y
[cónsul](zim://A/A/C%C3%B3nsul%20romano.html). Su periodo como
[gobernador](zim://A/A/Gobernador.html) de
[Siria](zim://A/A/Siria%20%28provincia%20romana%29.html) es uno de los
anclajes cronológicos del nacimiento de [Jesús de
Nazaret](zim://A/A/Jes%C3%BAs%20de%20Nazaret.html).Nacido en el barrio
de [Lanuvio](zim://A/A/Lanuvium.html), población latina cercana a
[Roma](zim://A/A/Roma.html), de familia nada distinguida, Quirinio
recorrió el trayecto de servicio normal de un joven ambicioso de su
clase social... (TOMADO DE WIKIPEDIA)

Esto está tomado de una fuente no religiosa que nos comprueba que los
hechos y personajes registrados en la Biblia existieron. Jesús es un
Jesús histórico pero más que histórico es presente pues aún vive y es la
solución de Dios para el hombre.

# ***Al llamarle a Cristo "solución para el hombre"*** 

parto de la conclusión de que el hombre tiene un problema. El ángel
dijo: **"que os ha nacido hoy, en la ciudad de David, un Salvador"** ¿Y
acaso se equivocó Dios en mandarnos un Salvador? No es menos cierto que
el ser humano tiene un gran problema y necesita que lo salven, sólo hay
que escuchar la historia de dolor que cada uno de nosotros tiene que
contar. Yo en estos momentos tengo 21 años de edad y ya he sufrido dos
operaciones menores, he presenciado la muerte de 3 familiares y la de
una amiga querida, he sido calumniado y traicionado por varias personas
y he estado en peligro de muerte por lo menos dos veces. Todo esto no es
más que un pequeño fragmento de la variedad de problemas que se
presentan en la cotidianidad de la corta vida del ser humano sobre esta
tierra de pecado. Pero aún en medio de esta vorágine de peligros
dolorosos que nos asedian algunos se atreven a decir que no necesitamos
un salvador, que todo está bien y que éste es el curso natural de las
cosas. Sí necesitamos un Salvador y Ayudador para nuestras angustias y
para el problema nunca resuelto por ningún ser humano: La muerte.

**Érase una vez un manicomio se incendió. Los bomberos vinieron
rápidamente pero viendo que no se podía apagar el fuego antes que matara
a las personas decidieron meterse a las llamas y salvar los que
pudieran. Cuando uno de ellos llegó por medio de una escalera al último
piso los locos se habían apiñado a una esquina del cuarto huyendo de las
llamas, pero a la vez para sorpresa del rescatador ellos conferenciaban.
Él les dijo: - ¡Vengan, rápido, que vine a salvarnos! Oyendo esto y como
si ese hubiera sido el tema de conversación se adelantó el que mejor
sabía hablar y dijo - ¿Qué evidencias tienes tú de que necesitamos
salvador? -- Contrariado por semejante pregunta contestó sin más
palabras: ¡Que se están quemando!**

¡Que absurdos esos locos que quemándose en el fuego actuaban como si no
tuvieran problema alguno! ¿Y acaso nosotros no hacemos lo mismo que
sabemos que vamos a morir y no buscamos solución para ese problema? Nos
estamos muriendo todos los días y a pesar de que ya pisamos la Luna
nadie se le ocurre que pisar la Luna no sirve de nada si a la larga nos
van a enterrar ese pie junto con todo nuestro cuerpo sin vida una tumba
donde nos vamos a podrir.

Pero Jesús es la solución del ser humano. Por eso es muy lógica la
manera en que el ángel anunció su llegada: "No temáis; porque he aquí os
doy nuevas de gran gozo" en otras palabras "les traigo buenísimas
noticias". Esto es lo que significa la palabra "evangelio": buenas
noticias, y el salvador que anuncia esa noticia está vivo y puede
cambiar tu vida.

Hemos visto que Jesús es un Jesús histórico, indudablemente real, y El
Salvador anunciado por los mensajeros de Dios. ¿Qué dijo Jesús de él
mismo? Escuchemos sus palabras:

#### Mateo 11:28-30 

Venid a mí todos los que estáis trabajados y cargados, y yo os haré
descansar. (29) Llevad mi yugo sobre vosotros, y aprended de mí, que soy
manso y humilde de corazón; y hallaréis descanso para vuestras
almas;^(L)^ (30) porque mi yugo es fácil, y ligera mi carga.

#### Juan 3:16 

Tanto amó Dios al mundo, que dio a su Hijo único, para que todo aquel
que cree^\[k\]^ en él no muera,^\[l\]^ sino que tenga vida
eterna.^\[m\]^

#### Juan 7:38 

El que cree en mí, como dice la Escritura, de su interior correrán ríos
de agua viva.^(F)^

Veamos sus obras:

#### Mateo 9:2-8 

Y sucedió que le trajeron un paralítico, tendido sobre una cama; y al
ver Jesús la fe de ellos, dijo al paralítico: Ten ánimo, hijo; tus
pecados te son perdonados. (3) Entonces algunos de los escribas decían
dentro de sí: Este blasfema. (4) Y conociendo Jesús los pensamientos de
ellos, dijo: ¿Por qué pensáis mal en vuestros corazones? (5) Porque,
¿qué es más fácil, decir: Los pecados te son perdonados, o decir:
Levántate y anda? (6) Pues para que sepáis que el Hijo del Hombre tiene
potestad en la tierra para perdonar pecados (dice entonces al
paralítico): Levántate, toma tu cama, y vete a tu casa. (7) Entonces él
se levantó y se fue a su casa. (8) Y la gente, al verlo, se maravilló y
glorificó a Dios, que había dado tal potestad a los hombres.

#### **Juan 11:17-27** y 39-44

Vino, pues, Jesús, y halló que hacía ya cuatro días que Lázaro estaba en
el sepulcro. (18) Betania estaba cerca de Jerusalén, como a quince
estadios; (19) y muchos de los judíos habían venido a Marta y a María,
para consolarlas por su hermano. (20) Entonces Marta, cuando oyó que
Jesús venía, salió a encontrarle; pero María se quedó en casa. (21) Y
Marta dijo a Jesús: Señor, si hubieses estado aquí, mi hermano no habría
muerto. (22) Mas también sé ahora que todo lo que pidas a Dios, Dios te
lo dará. (23) Jesús le dijo: Tu hermano resucitará. (24) Marta le dijo:
Yo sé que resucitará en la resurrección, en el día postrero. (25) Le
dijo Jesús: Yo soy la resurrección y la vida; el que cree en mí, aunque
esté muerto, vivirá. (26) Y todo aquel que vive y cree en mí, no morirá
eternamente. ¿Crees esto? (27) Le dijo: Sí, Señor; yo he creído que tú
eres el Cristo, el Hijo de Dios, que has venido al mundo.

39-44 Dijo Jesús: Quitad la piedra. Marta, la hermana del que había
muerto, le dijo: Señor, hiede ya, porque es de cuatro días. (40) Jesús
le dijo: ¿No te he dicho que si crees, verás la gloria de Dios? (41)
Entonces quitaron la piedra de donde había sido puesto el muerto. Y
Jesús, alzando los ojos a lo alto, dijo: Padre, gracias te doy por
haberme oído. (42) Yo sabía que siempre me oyes; pero lo dije por causa
de la multitud que está alrededor, para que crean que tú me has enviado.
(43) Y habiendo dicho esto, clamó a gran voz: ¡Lázaro, ven fuera! (44) Y
el que había muerto salió, atadas las manos y los pies con vendas, y el
rostro envuelto en un sudario. Jesús les dijo: Desatadle, y dejadle ir.

Escuchemos lo que otros decían de Él:

#### Juan 9:24-38 

Por segunda vez llamaron los judíos al que había sido ciego, y le
dijeron: \--Júralo por Dios.\* A nosotros nos consta que ese hombre es
pecador. (25) \--Si es pecador, no lo sé \--respondió el hombre\--. Lo
único que sé es que yo era ciego y ahora veo. (26) Pero ellos le
insistieron: \--¿Qué te hizo? ¿Cómo te abrió los ojos? (27) \--Ya les
dije y no me hicieron caso. ¿Por qué quieren oírlo de nuevo? ¿Es que
también ustedes quieren hacerse sus discípulos? (28) Entonces lo
insultaron y le dijeron: \--¡Discípulo de ése lo serás tú! ¡Nosotros
somos discípulos de Moisés! (29) Y sabemos que a Moisés le habló Dios;
pero de éste no sabemos ni de dónde salió. (30) \--¡Allí está lo
sorprendente! \--respondió el hombre\--: que ustedes no sepan de dónde
salió, y que a mí me haya abierto los ojos. (31) Sabemos que Dios no
escucha a los pecadores, pero sí a los piadosos y a quienes hacen su
voluntad. (32) Jamás se ha sabido que alguien le haya abierto los ojos a
uno que nació ciego. (33) Si este hombre no viniera de parte de Dios, no
podría hacer nada. (34) Ellos replicaron: \--Tú, que naciste sumido en
pecado, ¿vas a darnos lecciones? Y lo expulsaron. (35) Jesús se enteró
de que habían expulsado a aquel hombre, y al encontrarlo le preguntó:
\--¿Crees en el Hijo del hombre? (36) \--¿Quién es, Señor? Dímelo, para
que crea en él. (37) \--Pues ya lo has visto \--le contestó Jesús\--; es
el que está hablando contigo (38) \--Creo, Señor \--declaró el hombre.
Y, postrándose, lo adoró.

#### Apocalipsis 3:20 

Mira que estoy a la puerta y llamo. Si alguno oye mi voz y abre la
puerta, entraré, y cenaré con él, y él conmigo.

¿Deseas aceptar que Jesús hoy también puede ser tu Salvador...?
