Lectura Bíblica: *"Por demás es que os levantéis de madrugada, y vayáis
tarde a reposar, Y que comáis pan de dolores; Pues que a su amado dará
Dios el sueño."* (Salmos 127:2)

##  Salmos 127:1 

Si Jehová no edificare la casa, En vano trabajan los que la edifican; Si
Jehová no guardare la ciudad, En vano vela la guardia.

El salmo 127 contiene la expresión "en vano" y prosigue relacionando
esta expresión con trabajos difíciles de la vida tales como construir o
hacer guardia. A nadie le gusta hacer "en vano", aunque un agricultor
sin terreno tuviese mucha necesidad y deseos de surcar tierra para
sembrar no lo haría nunca en el mar pues sería en vano. Pero el salmo no
relaciona la expresión "en vano" con cosa tan ridícula como arar en el
mar sino con cosas necesarias como construir una casa o como cuidar
nuestra ciudad, ¿cómo entonces puede ser en vano? La respuesta se
encuentra en el comienzo del salmo, en las palabras "*Si Jehová no",*
porque "si Jehová no", podemos sacrificarnos mucho para lograr nuestros
objetivos en la vida e inclusive podemos tener éxito en nuestras metas,
pero "si Jehová no", si Jesús no está como el primero, el último y el
más importante en nuestra vida, podemos decir con toda certeza que somos
unos fracasados porque habremos arado en el mar.

¿Por qué?

En primera instancia al haber edificado sin Jehová nos va a costar mucho
trabajo guardar a salvo la obra de nuestro sudor. Vivimos en un mundo de
pecado, donde una desgracia puede ser el desayuno de cualquiera de
nosotros en el día menos esperado. Nuestro Señor Jesús contó una
historia al respecto, esta se encuentra en el evangelio de Lucas.

## **Lucas 12:15-21** 

Y les dijo: Mirad, y guardaos de toda avaricia; porque la vida del
hombre no consiste en la abundancia de los bienes que posee. (16)
También les refirió una parábola, diciendo: La heredad de un hombre rico
había producido mucho. (17) Y él pensaba dentro de sí, diciendo: ¿Qué
haré, porque no tengo dónde guardar mis frutos? (18) Y dijo: Esto haré:
derribaré mis graneros, y los edificaré mayores, y allí guardaré todos
mis frutos y mis bienes; (19) y diré a mi alma: Alma, muchos bienes
tienes guardados para muchos años; repósate, come, bebe, regocíjate.
(20) Pero Dios le dijo: Necio, esta noche vienen a pedirte tu alma; y lo
que has provisto, ¿de quién será? (21) Así es el que hace para sí
tesoro, y no es rico para con Dios.

Así es el que hace para sí tesoro y no es rico para con Dios, así es el
que edifica la casa sin buscar antes la bendición de Jehová, así es la
persona que azuleja la meseta, que lucha el pan para la casa, que se
quema vendiendo en un puesto, que se levanta temprano para no perder la
estimulación en el trabajo, pero no es rico para con Dios. No se levanta
de madrugada a orar, no se afana por hacer culto familiar, no suda por
descubrir la voluntad de Dios en la Biblia ni por que otros encuentren
la salvación. Pero hay esperanza para nosotros, el Señor está
llamándonos para que cambiemos el blanco de nuestra vida. A través de
Pablo nos exhorta:

## **Colosenses 3:2-4** 

Poned la mira en las cosas de arriba, no en las de la tierra. (3) Porque
habéis muerto, y vuestra vida está escondida con Cristo en Dios. (4)
Cuando Cristo, vuestra vida, se manifieste, entonces vosotros también
seréis manifestados con él en gloria.

Jesús nos invita a que pongamos nuestras mayores esperanzas y anhelos en
las cosas que importan, "las de arriba" dice el texto, no en las de la
tierra, porque "la vida del hombre no consiste en la abundancia de los
bienes que posee" sino que Jesús es el camino, la verdad y la vida, y
cuando Jesús, nuestra vida, se manifieste y no estemos preparados ¿qué
le diremos?

Esto nos lleva a la segunda razón de por qué "si Jehová no" está primero
hemos fracasado en nuestra vida.

Imaginemos que este hombre rico del cual nos habla Jesús no hubiera
muerto esa noche, imaginemos que hubiera logrado sus planes en cuanto a
hacer almacenes más grandes y disfrutar de los placeres de esta vida con
la riqueza que acumuló y hagamos un último esfuerzo imaginativo y
pensemos que murió en sana vejes y su vida careció de dolores y
problemas. Luego de muerto, los siglos pasarían como un pestañazo, como
un sueño rápido para él y llegaría el día de la venida de Cristo. ¿Con
cuánto dinero compraría la salvación? más que eso ¿cómo se sentiría al
ver que su dinero ya no existía y que estaba desnudo en sus pecados y
maldades ante la presencia de un Dios justo.? ¿Cómo me sentiría yo? ¿Y
tú, cómo te sentirías?

Pero hay esperanza para nosotros mientras estamos vivos. Dios no te está
pidiendo que dejes de buscar el pan nuestro de cada día sino que primero
busques el Pan de Vida que descendió del cielo.

Quizás te preguntes ¿Y si dedico tanto tiempo a las cosas de Dios de qué
como y cómo visto?

La respuesta se encuentra en el evangelio de Mateo:

## Mateo 6:31-33 

No os afanéis, pues, diciendo: ¿Qué comeremos, o qué beberemos, o qué
vestiremos? (32) Porque los gentiles buscan todas estas cosas; pero
vuestro Padre celestial sabe que tenéis necesidad de todas estas cosas.
(33) Mas buscad primeramente el reino de Dios y su justicia, y todas
estas cosas os serán añadidas.

Dios sabe que tienes necesidades, y está dispuesto a suplírtelas si
primero te encargas de lo que más necesidad tienes: del reino de Dios y
su justicia. Dice el salmo en el verso 2

## Salmos 127:2 

Por demás es que os levantéis de madrugada, y vayáis tarde a reposar, Y
que comáis pan de dolores; Pues que a su amado dará Dios el sueño.

La frase principal aquí es "a su amado dará Dios", y está en contraste
con sufrir privaciones para lograr un propósito. No que sufrir con tal
de conseguir algo es malo sino que "si Jehová no", entonces no tiene
sentido porque al final "a su amado dará Dios el sueño". Dios hoy te
quiere hacer su hijo amado y darte el dormir tranquilo que quizás en
mucho tiempo no has tenido. Dios quiere ser tu ayudador para edificar tu
casa y velar tu ciudad. Dios quiere que ores por los azulejos de tu
meseta, que pidas su bendición para tu puesto de trabajo y que disfrutes
lo más posible esta vida, pero todo eso en segundo lugar, Él te dice:

## Mateo 6:33 

Mas buscad primeramente el reino de Dios y su justicia, y todas estas
cosas os serán añadidas.

**Amén**
