![](media/image1.png){width="1.55in" height="0.8211920384951881in"}

lA sALVACIÓN

\[Subtítulo del documento\]

![](media/image2.png){width="0.83in" height="0.5237664041994751in"}

\[Fecha\]

Iglesia Adventista del 7mo Día

\[Dirección de la compañía\]

# La Ley 

## La Ley en la salvación

Es obra de la conversión y de la santificación reconciliar a los hombres
con Dios, poniéndolos de acuerdo con los principios de su ley. Al
principio el hombre fue creado a la imagen de Dios. Estaba en perfecta
armonía con la naturaleza y la ley de Dios; los principios de justicia
estaban grabados en su corazón. Pero el pecado le separó de su Hacedor.
Ya no reflejaba más la imagen divina. Su corazón estaba en guerra con
los principios de la ley de Dios. "La intención de la carne es enemistad
contra Dios, porque no se sujeta a la ley de Dios, ni tampoco puede".
Romanos 8:7. Mas "de tal manera amó Dios al mundo, que dio a su Hijo
unigénito", para que el hombre fuese reconciliado con Dios. Por los
méritos de Cristo puede restablecerse la armonía entre el hombre y su
Creador. Su corazón debe ser renovado por la gracia divina; debe recibir
nueva vida de lo alto. Este cambio es el nuevo nacimiento, sin el cual,
según expuso Jesús, nadie "puede ver el reino de Dios". El primer paso
hacia la reconciliación con Dios, es la convicción del pecado. "El
pecado es transgresión de la ley". "Por la ley es el conocimiento del
pecado". 1 Juan 3:4; Romanos 3:20. Para reconocer su culpabilidad, el
pecador debe medir su carácter por la gran norma de justicia que Dios
dio al hombre. Es un espejo que le muestra la imagen de un carácter
perfecto y justo, y le permite discernir los defectos de su propio
carácter. { CS 460.4; GC.467.2 }

La rey revela al hombre sus pecados, pero no dispone ningún remedio.
Mientras promete vida al que obedece, declara que la muerte es lo que le
toca al transgresor. Solo el evangelio de Cristo puede librarle de la
condenación o de la mancha del pecado. Debe arrepentirse ante Dios cuya
ley transgredió, y tener fe en Cristo y en su sacrificio expiatorio. Así
obtiene "remisión de los pecados cometidos anteriormente", y se hace
partícipe de la naturaleza divina. Es un hijo de Dios, pues ha recibido
el espíritu de adopción, por el cual exclama: "¡Abba, Padre!" { CS
461.1; GC.467.4 }

¿Está entonces libre para violar la ley de Dios? El apóstol Pablo dice:
"¿Abrogamos pues la ley por medio de la fe? ¡No por cierto! antes bien,
hacemos estable la ley". "Nosotros que morimos al pecado, ¿cómo podremos
vivir ya en él?" Y San Juan dice también: "Este es el amor de Dios, que
guardemos sus mandamientos; y sus mandamientos no son gravosos". Romanos
3:31; 6:2; 1 Juan 5:3 (VM). En el nuevo nacimiento el corazón viene a
quedar en armonía con Dios, al estarlo con su ley. Cuando se ha
efectuado este gran cambio en el pecador, entonces ha pasado de la
muerte a la vida, del pecado a la santidad, de la transgresión y
rebelión a la obediencia y a la lealtad. Terminó su antigua vida de
separación con Dios; y comenzó la nueva vida de reconciliación, fe y
amor. Entonces "la justicia que requiere la ley" se cumplirá "en
nosotros, los que no andamos según la carne, sino según el espíritu".
Romanos 8:4 (VM). Y el lenguaje del alma será "¡Cuánto amo yo tu ley!
todo el día es ella mi meditación". Salmos 119:97. { CS 461.2; GC.468.1
}

"La ley de Jehová es perfecta, que convierte el alma". Salmos 19:7 (VM).
Sin la ley, los hombres no pueden formarse un justo concepto de la
pureza y santidad de Dios ni de su propia culpabilidad e impureza. No
tienen verdadera convicción del pecado, y no sienten necesidad de
arrepentirse. Como no ven su condición perdida como violadores de la ley
de Dios, no se dan cuenta tampoco de la necesidad que tienen de la
sangre expiatoria de Cristo. Aceptan la esperanza de salvación sin que
se realice un cambio radical en su corazón ni reforma en su vida. Así
abundan las conversiones superficiales, y multitudes se unen a la
iglesia sin haberse unido jamás con Cristo. { CS 462.1; GC.468.2 }

## El sacrificio de Jesús y la Ley

Lucifer había declarado que si la ley de Dios era inmutable y su
penalidad irremisible, todo transgresor debía ser excluido para siempre
de la gracia del Creador. Él había sostenido que la raza pecaminosa se
encontraba fuera del alcance de la redención y era por consiguiente
presa legítima suya. Pero la muerte de Cristo fue un argumento
irrefutable en favor del hombre. La penalidad de la ley caía sobre él
que era igual a Dios, y el hombre quedaba libre de aceptar la justicia
de Dios y de triunfar del poder de Satanás mediante una vida de
arrepentimiento y humillación, como el Hijo de Dios había triunfado. Así
Dios es justo, al mismo tiempo que justifica a todos los que creen en
Jesús. { CS 492.3; GC.502.3 }

Pero no fue tan solo para realizar la redención del hombre para lo que
Cristo vino a la tierra a sufrir y morir. Vino para engrandecer la ley y
hacerla honorable. Ni fue tan solo para que los habitantes de este mundo
respetasen la ley cual debía ser respetada, sino también para demostrar
a todos los mundos del universo que la ley de Dios es inmutable. Si las
exigencias de ella hubiesen podido descartarse, el Hijo de Dios no
habría necesitado dar su vida para expiar la transgresión de ella. La
muerte de Cristo prueba que la ley es inmutable. Y el sacrificio al cual
el amor infinito impelió al Padre y al Hijo a fin de que los pecadores
pudiesen ser redimidos, demuestra a todo el universo---y nada que fuese
inferior a este plan habría bastado para demostrarlo---que la justicia y
la misericordia son el fundamento de la ley y del gobierno de Dios. { CS
493.1; GC.503.1 }

# La Santificación

## ¿Qué es?

La doctrina de la santificación verdadera es bíblica. El apóstol Pablo,
en su carta a la iglesia de Tesalónica, declara: "Esta es la voluntad de
Dios, es a saber, vuestra santificación". Y ruega así: "El mismo Dios de
paz os santifique del todo". 1 Tesalonicenses 4:3; 5:23 (VM). La Biblia
enseña claramente lo que es la santificación, y cómo se puede
alcanzarla. El Salvador oró por sus discípulos: "Santifícalos con la
verdad: tu Palabra es la verdad". Juan 17:17, 19 (VM). Y San Pablo
enseña que los creyentes deben ser santificados por el Espíritu Santo.
Romanos 15:16. ¿Cuál es la obra del Espíritu Santo? Jesús dijo a sus
discípulos: "Cuando viniere aquel, el Espíritu de verdad, él os guiará
al conocimiento de toda la verdad". Juan 16:13 (VM). Y el salmista dice:
"Tu ley es la verdad". Por la Palabra y el Espíritu de Dios quedan de
manifiesto ante los hombres los grandes principios de justicia
encerrados en la ley divina. Y ya que la ley de Dios es santa, justa y
buena, un trasunto de la perfección divina, resulta que el carácter
formado por la obediencia a esa ley será santo. Cristo es ejemplo
perfecto de semejante carácter. Él dice: "He guardado los mandamientos
de mi Padre". "Hago siempre las cosas que le agradan". Juan 15:10; 8:29
(VM). Los discípulos de Cristo han de volverse semejantes a él, es
decir, adquirir por la gracia de Dios un carácter conforme a los
principios de su santa ley. Esto es lo que la Biblia llama
santificación. { CS 462.3; GC.469.2 }

## Debemos luchar con fe

Esta obra no se puede realizar sino por la fe en Cristo, por el poder
del Espíritu de Dios que habite en el corazón. San Pablo amonesta a los
creyentes: "Ocupaos en vuestra salvación con temor y temblor; porque
Dios es el que en vosotros obra así el querer como el hacer, por su
buena voluntad". Filipenses 2:12, 13. El cristiano sentirá las
tentaciones del pecado, pero luchará continuamente contra él. Aquí es
donde se necesita la ayuda de Cristo. La debilidad humana se une con la
fuerza divina, y la fe exclama: "A Dios gracias, que nos da la victoria
por el Señor nuestro Jesucristo". 1 Corintios 15:57. { CS 463.1;
GC.469.3 }

## Es progresiva hasta llegar a la medida de Cristo

Las Santas Escrituras enseñan claramente que la obra de santificación es
progresiva. Cuando el pecador encuentra en la conversión la paz con Dios
por la sangre expiatoria, la vida cristiana no ha hecho más que empezar.
Ahora debe llegar "al estado de hombre perfecto"; crecer "a la medida de
la estatura de la plenitud de Cristo". El apóstol San Pablo dice: "Una
cosa hago: olvidando ciertamente lo que queda atrás, y extendiéndome a
lo que está delante, prosigo al blanco, al premio de la soberana
vocación de Dios en Cristo Jesús". Filipenses 3:13, 14. Y San Pedro nos
presenta los peldaños por los cuales se llega a la santificación de que
habla la Biblia: "Poniendo de vuestra parte todo empeño, añadid a
vuestra fe el poder; y al poder, la ciencia; y a la ciencia, la
templanza; y a la templanza, la paciencia; y a la paciencia, la piedad;
y a la piedad, fraternidad; y a la fraternidad, amor \[\...\]. Porque si
hacéis estas cosas, no tropezaréis nunca". 2 Pedro 1:5-10 (VM). { CS
463.2; GC.470.1 }

## Los santificados obtienen humildad

Los que experimenten la santificación de que habla la Biblia,
manifestarán un espíritu de humildad. Como Moisés, contemplaron la
terrible majestad de la santidad y se dan cuenta de su propia indignidad
en contraste con la pureza y alta perfección del Dios infinito. { CS
463.3; GC.470.2 }

El profeta Daniel fue ejemplo de verdadera santificación. Llenó su larga
vida del noble servicio que rindió a su Maestro. Era un hombre "muy
amado" ( Daniel 10:11, VM) en el cielo. Sin embargo, en lugar de
prevalerse de su pureza y santidad, este profeta tan honrado de Dios se
identificó con los mayores pecadores de Israel cuando intercedió cerca
de Dios en favor de su pueblo: "¡No derramamos nuestros ruegos ante tu
rostro a causa de nuestras justicias, sino a causa de tus grandes
compasiones!" "Hemos pecado, hemos obrado impíamente". Él declara: "Yo
estaba \[\...\] hablando, y orando, y confesando mi pecado, y el pecado
de mi pueblo". Y cuando más tarde el Hijo de Dios apareció para
instruirle, Daniel dijo: "Mi lozanía se me demudó en palidez de muerte,
y no retuve fuerza alguna". Daniel 9:18, 15, 20; 10:8 (VM). { CS 463.4;
GC.470.3 }

Cuando Job oyó la voz del Señor de entre el torbellino, exclamó: "Me
aborrezco, y me arrepiento en el polvo y la ceniza". Job 42:6. Cuando
Isaías contempló la gloria del Señor, y oyó a los querubines que
clamaban: "¡Santo, santo, santo, Jehová de los ejércitos!" dijo
abrumado: "¡Ay de mí, que soy muerto!" Isaías 6:3, 5 (RV95). Después de
haber sido arrebatado hasta el tercer cielo y haber oído cosas que no le
es dado al hombre expresar, San Pablo habló de sí mismo como del "más
pequeño de todos los santos". 2 Corintios 12:2-4; Efesios 3:8. Y el
amado Juan, el que había descansado en el pecho de Jesús y contemplado
su gloria, fue el que cayó como muerto a los pies del ángel. Apocalipsis
1:17. { CS 464.1; GC.471.1 }

[No puede haber glorificación de sí mismo, ni arrogantes pretensiones de
estar libre de pecado, por parte de aquellos que andan a la sombra de la
cruz del Calvario]{.mark}. Harta cuenta se dan de que fueron sus pecados
los que causaron la agonía del Hijo de Dios y destrozaron su corazón; y
este pensamiento les inspira profunda humildad. Los que viven más cerca
de Jesús son también los que mejor ven la fragilidad y culpabilidad de
la humanidad, y su sola esperanza se cifra en los méritos de un Salvador
crucificado y resucitado. { CS 464.2; GC.471.2 }

Si bien la vida del cristiano ha de ser caracterizada por la humildad,
no debe señalarse por la tristeza y la denigración de sí mismo. Todos
tienen el privilegio de vivir de manera que Dios los apruebe y los
bendiga. No es la voluntad de nuestro Padre celestial que estemos
siempre en condenación y tinieblas. [Marchar con la cabeza baja y el
corazón lleno de preocupaciones relativas a uno mismo no es prueba de
verdadera humildad]{.mark}. Podemos acudir a Jesús y ser purificados, y
permanecer ante la ley sin avergonzarnos ni sentir remordimientos.
"Ahora pues, ninguna condenación hay para los que están en Cristo Jesús,
los que no andan conforme a la carne, mas conforme al Espíritu". Romanos
8:1. { CS 469.2; GC.477.2 }

Por medio de Jesús, los hijos caídos de Adán son hechos "hijos de Dios".
"Porque el que santifica y los que son santificados, de uno son todos:
por lo cual no se avergüenza de llamarlos hermanos". Hebreos 2:11. [La
vida del cristiano debe ser una vida de fe, de victoria y de gozo en
Dios]{.mark}. "Todo aquel que es engendrado de Dios vence al mundo; y
esta es la victoria que vence al mundo, a saber, nuestra fe". 1 Juan 5:4
(VM). Con razón declaró Nehemías, el siervo de Dios: "El gozo de Jehová
es vuestra fortaleza". Nehemías 8:10. Y San Pablo dijo: "Gozaos en el
Señor siempre: otra vez os digo: Que os gocéis". "Estad siempre gozosos.
Orad sin cesar. Dad gracias en todo; porque esta es la voluntad de Dios
para con vosotros en Cristo Jesús". Filipenses 4:4; 1 Tesalonicenses
5:16-18. { CS 469.3; GC.477.3 }

## Temperancia, cuidado del cuerpo y la mente, la mayordomía del dinero y otros son también Santificación

La santificación expuesta en las Santas Escrituras abarca todo el ser:
espíritu, cuerpo y alma. San Pablo rogaba por los tesalonicenses, que su
"ser entero, espíritu y alma y cuerpo" fuese "guardado y presentado
irreprensible en el advenimiento de nuestro Señor Jesucristo". 1
Tesalonicenses 5:23 (VM). Y vuelve a escribir a los creyentes: "Os ruego
pues, hermanos, por las compasiones de Dios, que le presentéis vuestros
cuerpos, como sacrificio vivo, santo, acepto a Dios". Romanos 12:1 (VM).
En tiempos del antiguo Israel, toda ofrenda que se traía a Dios era
cuidadosamente examinada. Si se descubría un defecto cualquiera en el
animal presentado, se lo rechazaba, pues Dios había mandado que las
ofrendas fuesen "sin mancha". Así también se pide a los cristianos que
presenten sus cuerpos en "sacrificio vivo, santo, acepto a Dios". Para
ello, todas sus facultades deben conservarse en la mejor condición
posible. Toda costumbre que tienda a debilitar la fuerza física o mental
incapacita al hombre para el servicio de su Creador. ¿Y se complacerá
Dios con menos de lo mejor que podamos ofrecerle? Cristo dijo: "Amarás
al Señor tu Dios de todo tu corazón". Los que aman a Dios de todo
corazón desearán darle el mejor servicio de su vida y tratarán siempre
de poner todas las facultades de su ser en armonía con las leyes que
aumentarán su aptitud para hacer su voluntad. No debilitarán ni
mancharán la ofrenda que presentan a su Padre celestial abandonándose a
sus apetitos o pasiones. { CS 466.1; GC.473.2 }

San Pedro dice: "Os ruego \[\...\] que os abstengáis de las
concupiscencias carnales, las cuales guerrean contra el alma". 1 Pedro
2:11 (VM). Toda concesión hecha al pecado tiende a entorpecer las
facultades y a destruir el poder de percepción mental y espiritual, de
modo que la Palabra o el Espíritu de Dios ya no puedan impresionar sino
débilmente el corazón. San Pablo escribe a los Corintios: "Limpiémonos
de toda inmundicia de carne y de espíritu, perfeccionando la
santificación en temor de Dios". 2 Corintios 7:1. Y entre los frutos del
Espíritu---"amor, gozo, paz, longanimidad, benignidad, bondad,
fidelidad, mansedumbre"---, clasifica la "templanza". Gálatas 5:22, 23
(VM). { CS 466.2; GC.474.1 }

A pesar de estas inspiradas declaraciones, ¡cuántos cristianos de
profesión están debilitando sus facultades en la búsqueda de ganancias o
en el culto que tributan a la moda; cuántos están envileciendo en su ser
la imagen de Dios, con la glotonería, las bebidas espirituosas, los
placeres ilícitos! Y la iglesia, en lugar de reprimir el mal, demasiado
a menudo lo fomenta, apelando a los apetitos, al amor del lucro y de los
placeres para llenar su tesoro, que el amor a Cristo es demasiado débil
para colmar. Si Jesús entrase en las iglesias de nuestros días, y viese
los festejos y el tráfico impío que se práctica en nombre de la
religión, ¿no arrojaría acaso a esos profanadores, como arrojó del
templo a los cambiadores de moneda? { CS 466.3; GC.474.2 }

El apóstol Santiago declara que la sabiduría que desciende de arriba es
"primeramente pura". Si se hubiese encontrado con aquellos que
pronuncian el precioso nombre de Jesús con labios manchados por el
tabaco, con aquellos cuyo aliento y persona están contaminados por sus
fétidos olores, y que infestan el aire del cielo y obligan a todos los
que les rodean a aspirar el veneno. Si el apóstol hubiese entrado en
contacto con un hábito tan opuesto a la pureza del evangelio, ¿no lo
habría acaso estigmatizado como, "terreno, animal, diabólico"? Los
esclavos del tabaco, pretendiendo gozar de las bendiciones de la
santificación completa, hablan de su esperanza de ir a la gloria; pero
la Palabra de Dios declara positivamente que "no entrará en ella ninguna
cosa sucia". Apocalipsis 21:27. { CS 467.1; GC.474.3 }

"¿O ignoráis que vuestro cuerpo es templo del Espíritu Santo, el cual
está en vosotros, el cual tenéis de Dios, y que no sois vuestros? Porque
comprados sois por precio: glorificad pues a Dios en vuestro cuerpo". 1
Corintios 6:19, 20. Aquel cuyo cuerpo es el templo del Espíritu Santo no
se dejará esclavizar por ningún hábito pernicioso. Sus facultades
pertenecen a Cristo, que le compró con precio de sangre. Sus bienes son
del Señor. ¿Cómo podrá quedar sin culpa si dilapida el capital que se le
confió? Hay cristianos de profesión que gastan al año ingentes
cantidades en goces inútiles y perniciosos, mientras muchas almas
perecen por falta de la palabra de vida. Roban a Dios en los diezmos y
ofrendas, mientras consumen en aras de la pasión destructora más de lo
que dan para socorrer a los pobres o para el sostenimiento del
evangelio. Si todos los que hacen profesión de seguir a Cristo
estuviesen verdaderamente santificados, en lugar de gastar sus recursos
en placeres inútiles y hasta perjudiciales, los invertirían en el tesoro
del Señor, y los cristianos darían un ejemplo de temperancia, abnegación
y sacrificio de sí mismos. Serían entonces la luz del mundo. { CS 467.2;
GC.475.1 }

## Se puede alcanzar la plenitud de Dios

Cristo vino a este mundo para demostrar que por recibir poder de lo
alto, el hombre puede vivir una vida sin contaminación. { OE 46.1;
GW.46.1 }

En su carta a los Colosenses, San Pablo enumera las abundantes
bendiciones concedidas a los hijos de Dios. "No cesamos---dice---de orar
por vosotros, y de pedir que seáis llenos del conocimiento de su
voluntad, en toda sabiduría y espiritual inteligencia; para que andéis
como es digno del Señor, agradándole en todo, fructificando en toda
buena obra, y creciendo en el conocimiento de Dios: corroborados de toda
fortaleza, conforme a la potencia de su gloria, para toda tolerancia y
largura de ánimo con gozo". Colosenses 1:9-11. { CS 468.2; GC.476.1 }

Escribe además respecto a su deseo de que los hermanos de Éfeso logren
comprender la grandeza de los privilegios del cristiano. Les expone en
el lenguaje más claro el maravilloso conocimiento y poder que pueden
poseer como hijos e hijas del Altísimo. De ellos estaba el que fueran
"fortalecidos con poder, por medio de su Espíritu, en el hombre
interior", y "arraigados y cimentados en amor", para poder "comprender,
con todos los santos, cuál sea la anchura, y la longitud, y la altura y
la profundidad y conocer el amor de Cristo, que sobrepuja a todo
conocimiento". Pero la oración del apóstol alcanza al apogeo del
privilegio cuando ruega que sean "llenos de ello, hasta la medida de
toda la plenitud de Dios". Efesios 3:16-19 (VM). { CS 468.3; GC.476.2 }

Así se ponen de manifiesto las alturas de la perfección que podemos
alcanzar por la fe en las promesas de nuestro Padre celestial, cuando
cumplimos con lo que él requiere de nosotros. Por los méritos de Cristo
tenemos acceso al trono del poder infinito. "El que aun a su propio Hijo
no perdonó, antes le entregó por todos nosotros, ¿cómo no nos dará
también con él todas las cosas?" Romanos 8:32. El Padre dio a su Hijo su
Espíritu sin medida, y nosotros podemos participar también de su
plenitud. Jesús dice: "Pues si vosotros, siendo malos, sabéis dar buenas
dádivas a vuestros hijos, ¿cuánto más vuestro Padre celestial dará el
Espíritu Santo a los que lo pidieren de él?" Lucas 11:13. "Si algo
pidiereis en mi nombre, yo lo haré". "Pedid, y recibiréis, para que
vuestro gozo sea cumplido". Juan 14:14; 16:24. { CS 469.1; GC.477.1 }

# La Fe

## Qué no es fe

No es fe pretender el favor del cielo sin cumplir las condiciones
necesarias para que la gracia sea concedida. Es presunción, pues la fe
verdadera se funda en las promesas y disposiciones de las Sagradas
Escrituras. { CS 465.1; GC.472.2 }

# La Obra Sumo Sacerdotal de Jesucristo

## Es tan esencial para la salvación como su sacrificio.

La intercesión de Cristo por el hombre en el santuario celestial es tan
esencial para el plan de la salvación como lo fue su muerte en la cruz.
Con su muerte dio principio a aquella obra para cuya conclusión ascendió
al cielo después de su resurrección. Por la fe debemos entrar velo
adentro, "donde entró por nosotros como precursor Jesús". Hebreos 6:20.
Allí se refleja la luz de la cruz del Calvario; y allí podemos obtener
una comprensión más clara de los misterios de la redención, La salvación
del hombre se cumple a un precio infinito para el cielo; el sacrificio
hecho corresponde a las más amplias exigencias de la ley de Dios
quebrantada. Jesús abrió el camino que lleva al trono del Padre, y por
su mediación pueden ser presentados ante Dios los deseos sinceros de
todos los que a él se allegan con fe. { CS 479.3; GC.489.1 }

# El Pecado

## Si comprendiéramos el poder y la malicia de satanás habría más lucha contra el pecado

Satanás reúne todas sus fuerzas y lanza todo su poder al combate. ¿Cómo
es que no encuentra mayor resistencia? ¿Por qué están tan adormecidos
los soldados de Cristo? ¿por qué revelan tanta indiferencia?
Sencillamente porque tienen poca comunión verdadera con Cristo, porque
están destituidos de su Espíritu. No sienten por el pecado la repulsión
y el odio que sentía su Maestro. No lo rechazan como lo rechazó Cristo
con decisión y energía. No se dan cuenta del inmenso mal y de la
malignidad del pecado, y están ciegos en lo que respecta al carácter y
al poder del príncipe de las tinieblas. Es poca la enemistad que se
siente contra Satanás y sus obras, porque hay mucha ignorancia acerca de
su poder y de su malicia, y no se echa de ver el inmenso alcance de su
lucha contra Cristo y su iglesia. Multitudes están en el error a este
respecto. No saben que su enemigo es un poderoso general que dirige las
inteligencias de los ángeles malos y que, merced a planes bien
combinados y a una sabia estrategia, guerrea contra Cristo para impedir
la salvación de las almas. Entre los que profesan el cristianismo y
hasta entre los ministros del evangelio, apenas si se oye hablar de
Satanás, a no ser tal vez de un modo incidental desde lo alto del
púlpito. Nadie se fija en las manifestaciones de su actividad y éxito
continuos. No se tienen en cuenta los muchos avisos que nos ponen en
guardia contra su astucia; hasta parece ignorarse su existencia. { CS
497.3; GC.507.3 }

Mientras los hombres desconocen los artificios de tan vigilante enemigo,
este les sigue a cada momento las pisadas. Se introduce en todos los
hogares, en todas las calles de nuestras ciudades, en las iglesias, en
los consejos de la nación, en los tribunales, confundiendo, engañando,
seduciendo, arruinando por todas partes las almas y los cuerpos de
hombres, mujeres y niños, destruyendo la unión de las familias,
sembrando odios, rivalidades, sediciones y muertes. Y el mundo cristiano
parece mirar estas cosas como si Dios mismo las hubiese dispuesto y como
si debiesen existir. { CS 498.1; GC.508.1 }
