Título: Interés y Respuesta

**Isa 5:18-19 ¡Ay de los que traen la iniquidad con cuerdas de vanidad,
y el pecado como con coyundas de carreta, los cuales dicen: Venga ya,
apresúrese su obra, y veamos; acérquese, y venga el consejo del Santo de
Israel, para que lo sepamos!**

En el libro de Isaías observamos duras reprensiones para aquellos que
componían el pueblo de Dios. "Pueblo de Sodoma y Príncipes de Gomorra"
son dichos que forman parte de las duras palabras de Isaías. ¿Cuál es la
razón por la cual, de manera general, el pueblo se encontraba en esta
situación?

**Isa 5:13 Por tanto, mi pueblo fue llevado cautivo, porque no tuvo
conocimiento; y su gloria pereció de hambre, y su multitud se secó de
sed.**

Unos versos antes la revelación responde a esta importante pregunta:
Falta de conocimiento. ¿Puede ser algo tan banal como el conocimiento la
razón principal por la que se pierda una gran multitud? ¿No está fundada
la Fe cristiana en la "relación personal con Jesús"? ¿Acaso no trata
este texto de "conocer al Señor" desde la perspectiva judía, "como quien
abraza a un amigo"?

Hoy en día se enfatiza la importancia que tiene tenerle cariño al Señor.
Ciertamente quién recibe el evangelio es transformado por él y termina
amando profundamente a Dios. Pero no se puede amar a quién no se conoce,
y mucho menos se puede obedecer a ningún Padre sin entender sus órdenes
y sus pensamientos. Y he aquí la palabra clave: "entender". El
conocimiento necesario de Dios viene por un entendimiento de sus obras y
de su Palabra.

**Sal 106:7-8 Nuestros padres en Egipto no entendieron tus maravillas;
No se acordaron de la muchedumbre de tus misericordias, Sino que se
rebelaron junto al mar, el Mar Rojo. Pero él los salvó por amor de su
nombre, Para hacer notorio su poder.**

Los israelitas no entendieron su historia con la claridad con que
nosotros la vemos hoy. Nosotros leemos las páginas de la Biblia
maravillados de sus fracasos, de sus respuestas absurdas y locas ante
las iniciativas divinas. Entendemos que fue necesario endurecer el
corazón de Faraón para dar motivo a que Dios los sacara de Egipto por
medio de milagros, vemos cómo por esos milagros las demás naciones
comenzaron a tener en cuenta a Dios y que hasta algunos como Rahab la
ramera, se salvaron gracias a eso.

¿Pero los israelitas entendieron? ¿Entendían que los propósitos de Dios
para ellos eran buenos? ¿Entendían que Dios les daba la ley para
hacerlos un pueblo de sacerdotes que bendijera a los demás pueblos?
Estas cosas Dios se las dijo, pero ellos no aplicaron su corazón para
entenderlas. ¿Las entendemos nosotros? ¿Entendemos nosotros nuestra
historia? ¿Estamos aplicando nuestro corazón para entender nuestra
historia a la luz de la Palabra de Dios? ¿O somos igual que ese pueblo
insensato que salió de Egipto?

**Ose 4:6 Mi pueblo fue destruido, porque le faltó conocimiento. Por
cuanto desechaste el conocimiento, yo te echaré del sacerdocio; y porque
olvidaste la ley de tu Dios, también yo me olvidaré de tus hijos.**

En el caso del Pueblo de Dios no es que no se tenga información, hay
mucha información disponible, pero falta el interés de entender, de
comprender los tiempos y de comprender la voluntad del Padre para
nuestras vidas. El conocimiento está, pero como dice el profeta Oseas,
se desecha.

Alguno dirá: "Yo conozco a mi Dios sin necesidad de entender su voluntad
para estos tiempos"

Pero yo le pregunto ¿Se puede conocer a un Padre sin saber el deseo de
su corazón? ¿Se puede obedecer a quien no se le entiende? ¿Acaso Dios no
nos enseña que el que es amigo de Dios recibe conocimiento de sus obras
y de su voluntad? ¿No recuerdas que cuando Dios fue a destruir Sodoma y
Gomorra se lo dijo a su amigo Abraham?

**Jua 15:15 Ya no os llamaré siervos, porque el siervo no sabe lo que
hace su señor; pero os he llamado amigos, porque todas las cosas que oí
de mi Padre, os las he dado a conocer.**

¿Somos realmente amigos de Dios o decimos que somos amigos de Dios?

**Isa 5:18-25 ¡Ay de los que traen la iniquidad con cuerdas de vanidad,
y el pecado como con coyundas de carreta, los cuales dicen: Venga ya,
apresúrese su obra, y veamos; acérquese, y venga el consejo del Santo de
Israel, para que lo sepamos! ¡Ay de los que a lo malo dicen bueno, y a
lo bueno malo; que hacen de la luz tinieblas, y de las tinieblas luz;
que ponen lo amargo por dulce, y lo dulce por amargo! ¡Ay de los sabios
en sus propios ojos, y de los que son prudentes delante de sí mismos!
¡Ay de los que son valientes para beber vino, y hombres fuertes para
mezclar bebida; los que justifican al impío mediante cohecho, y al justo
quitan su derecho! Por tanto, como la lengua del fuego consume el
rastrojo, y la llama devora la paja, así será su raíz como podredumbre,
y su flor se desvanecerá como polvo; porque desecharon la ley de Jehová
de los ejércitos, y abominaron la palabra del Santo de Israel. Por esta
causa se encendió el furor de Jehová contra su pueblo, y extendió contra
él su mano, y le hirió; y se estremecieron los montes, y sus cadáveres
fueron arrojados en medio de las calles. Con todo esto no ha cesado su
furor, sino que todavía su mano está extendida.**

¡Hay mucha verdad para nuestros días en estos textos! ¡Ay del pueblo que
no conoce a su Dios, ni sabe su voluntad ni entiende su obra! Porque
seguramente dirán "¡Venga el Santo de Israel", pero "a lo malo dicen
bueno, y a lo bueno malo" pues son "sabios en su propia opinión". ¿Habla
este texto de los cristianos o de los mundanos? "Por esta causa se
encendió el furor de Jehová contra su pueblo"

¿Y qué nos falta? ¿Por qué Dios no se nos revela en un sueño y nos dice
todas las cosas claramente? Ya Dios ha dicho muchas cosas claramente, ha
mandado profetas y nos ha dado su Palabra, aun así también podría darnos
un sueño, pero una cosa imprescindible nos falta: Interés, nos falta
interés.

¿Realmente te interesa la voluntad de Dios para tu vida? ¿Te interesa la
obra de Dios en estos tiempos? ¿Nos interesa realmente conocer a Dios?

La mente humana es como un campo de sembrado, si la tierra está bien
preparada aceptará toda semilla que se plante en ella; pero si está
llena de piedras, seca y áspera, cualquier intento de sembrar terminará
en fracasos.

Dios necesita que prepares el terreno antes de darte cualquier
entendimiento de su Palabra, cualquier revelación de su voluntad. El
interés debe ser tuyo y la respuesta será de Dios. Antes de que Dios le
diera su complemento a Adán, creó primero el interés haciéndole nombrar
todas las parejas de animales. Antes de que Jesús recibiera a sus
primeros discípulos ya Dios les había creado el interés mandando a Juan
el Bautista a predicar del Mesías. ¿Acaso nuestro amor por Dios no
genera suficiente interés como para buscar su voluntad para nuestras
vidas en estos tiempos difíciles que nos toca vivir?

**Ose 10:12 Sembrad para vosotros en justicia, segad para vosotros en
misericordia; haced para vosotros barbecho; porque es el tiempo de
buscar a Jehová, hasta que venga y os enseñe justicia.**

**Isa 55:6 Buscad a Jehová mientras puede ser hallado, llamadle en tanto
que está cercano.**

**Mat 7:7-8 Pedid, y se os dará; buscad, y hallaréis; llamad, y se os
abrirá. Porque todo aquel que pide, recibe; y el que busca, halla; y al
que llama, se le abrirá.**

**Efe 5:16-17 aprovechando bien el tiempo, porque los días son malos.
Por tanto, no seáis insensatos, sino entendidos de cuál sea la voluntad
del Señor.**

**Dan 12:1-3 En aquel tiempo se levantará Miguel, el gran príncipe que
está de parte de los hijos de tu pueblo; y será tiempo de angustia, cual
nunca fue desde que hubo gente hasta entonces; pero en aquel tiempo será
libertado tu pueblo, todos los que se hallen escritos en el libro. Y
muchos de los que duermen en el polvo de la tierra serán despertados,
unos para vida eterna, y otros para vergüenza y confusión perpetua. Los
entendidos resplandecerán como el resplandor del firmamento; y los que
enseñan la justicia a la multitud, como las estrellas a perpetua
eternidad.**

**Amó 5:4 Pero así dice Jehová a la casa de Israel: Buscadme, y
viviréis;**

Oremos a Dios para pedirle que se cumpla en nuestra vida la promesa de
Santiago 1:5
