Sábado 22

Mira a Jesús como... ¡Tu Salvador!

*Lectura bíblica Hechos 4:22*

# Introducción: Necesitamos un Salvador

#### Hechos 4:12 

Y en ningún otro hay salvación; porque no hay otro nombre bajo el cielo,
dado a los hombres, en que podamos ser salvos.

## Parábola de los bomberos y el manicomio: 

Érase una vez un manicomio se incendió. Los bomberos vinieron
rápidamente pero viendo que no se podía apagar el fuego antes que matara
a las personas decidieron meterse a las llamas y salvar los que
pudieran. Cuando uno de ellos llegó por medio de una escalera al último
piso los locos se habían apiñado a una esquina del cuarto huyendo de las
llamas, pero a la vez para sorpresa del rescatador ellos conferenciaban.
Él les dijo: - ¡Vengan, rápido, que vine a salvarnos! - Oyendo esto y
como si ese hubiera sido el tema de conversación se adelantó el que
mejor sabía hablar y dijo - ¿Qué evidencias tienes tú de que necesitamos
salvador? -- Contrariado por semejante pregunta contestó sin más
palabras: ¡Porque se están quemando!

## Las consecuencias del pecado hablan:

[El mundo necesita un salvador]{.underline}. Guerras, pestes, desastres
naturales, homicidios, lujuria, envidias, hijos rebeldes, padres
abusadores, hombres y mujeres adúlteros. [El mundo necesita un
salvador]{.underline}. Con la misma boca que bendecimos a nuestra madre
maldecimos a la del otro, las mismas palabras de amor que le decimos a
la esposa se las decimos a la amante. [El mundo necesita un
salvador.]{.underline} Somos chismosos, nos aprovechamos de los demás
para lograr nuestros objetivos, tenemos lenguas mentirosas, y ojos tan
acostumbrados a ver el dolor ajeno que le dicen al corazón que no haga
nada. Muy justos y buenos en nuestra propia opinión, refugiándonos en el
famoso "yo no le hago daño a nadie" mientras encendemos un cigarrillo
sin importarnos las miles de personas que mueren como fumadores pasivos.
Y hasta a veces nos importa, pero el vicio es tan fuerte que no podemos
hacer nada. [Necesitamos un salvador]{.underline}, [necesitamos un
Salvador]{.underline},

## Jesús es el Salvador

Y ese Salvador es Jesús. Él es el regalo de Dios como solución a la
historia de nuestro dolor, es la esperanza de nuestra humanidad caída,
Él puede elevarnos de la más sucia oscuridad a la brillantez de una vida
transformada y la seguridad de la vida eterna. Él es la solución de la
mujer desesperada, que ha querido llenar su corazón de muchos maridos y
no lo ha logrado, como lo es para el profesor de universidad que sufre
con un hijo en coma por el mandarriaso que le dio su compañero de aula.
Es la solución para el joven que quiere ser respetado y reconocido por
los suyos como para el niño que quiere que su papá no le dé más golpes
sin razón. La historia de nuestro dolor tiene final en la historia de
nuestro salvador, y esto es lo que hoy vamos a admirar: Comprenderemos
la historia de nuestro dolor y admiraremos a nuestro Jesús como El
Salvador de nuestras vidas.

# La Historia de Nuestro Dolor

### La Transformación de Lucifer en Satanás

La Historia de nuestro dolor se remonta a antes de la creación de
nuestros primeros padres Adán y Eva. Se inició cuando el Edén no había
sido traído a la tierra y en el cielo una persona de singular relación
con el actual dolor humano, se paseaba en dicho jardín de Dios como
principal entre los ángeles creados.

#### Ezequiel 28:13-16 

En Edén, en el huerto de Dios estuviste; de toda piedra preciosa era tu
vestidura; de cornerina, topacio, jaspe, crisólito, berilo y ónice; de
zafiro, carbunclo, esmeralda y oro; los primores de tus tamboriles y
flautas estuvieron preparados para ti en el día de tu creación. (14) Tú,
querubín grande, protector, yo te puse en el santo monte de Dios, allí
estuviste; en medio de las piedras de fuego te paseabas. (15) Perfecto
eras en todos tus caminos desde el día que fuiste creado, hasta que se
halló en ti maldad. (16) A causa de la multitud de tus contrataciones
fuiste lleno de iniquidad, y pecaste; por lo que yo te eché del monte de
Dios, y te arrojé de entre las piedras del fuego, oh querubín protector.

Este pasaje claramente habla de Lucifer y su transformación en satanás.
Lucifer fue creado por Dios a diferencia de satanás que fue una
consecuencia de **la elección** de Lucifer. El mismo ángel separándose
de Dios eligió ser padre de pecado y por ende su carácter se
**transformó en sucia basura** que contaminaría a todo aquel que
participara de su rebelión. **Dios no le había dado motivo** alguno a
Lucifer para revelase, el mismo Jesús le dice en el vs 14 y 15 que le
había dado grandes privilegios, pero el ángel tomo esas bendiciones y
las transformó en maldiciones contra su propia persona cuando decidió
que debía ser adorado por ser quién era. A pesar de que él provenía de
las manos de Jesús, quería que se le adorase a él, criatura, y no al
creador. **Quería ser Dios**.

Pregunta: ¿Qué pude hacer que un ángel de luz, lleno de poder y amor se
convierta en el mañoso y vil satanás?

Respuesta: El pecado

### Lucifer transgrede la Ley de Dios.

#### **Ezequiel 28:16** 

A causa de la multitud de tus contrataciones fuiste lleno de iniquidad,
y **pecaste**; por lo que yo te eché del monte de Dios, y te arrojé de
entre las piedras del fuego, oh querubín protector.

¿Qué dañó la vida de Lucifer? El pecado. ¿Qué está dañando tu vida?
Pero... ¿qué es el pecado?

#### 1Juan 3:4 

Todo aquel que comete pecado, infringe también la ley; pues [el pecado
es infracción de la ley.]{.underline}

[El pecado **es violar la ley de Dios.**]{.underline} Y viene como
resultado de separarse de Dios.

La ley de Dios es como una cerca que protege nuestras vidas. Así como
cuando uno levanta una cerca para cuidar un huerto o una plantación de
los animales que pudieran entrar y destruirlo, así Dios levanta a
nuestro alrededor su Ley.

#### Deuteronomio 5:29 

¡Quién diera que tuviesen tal corazón, que me temiesen y guardasen todos
los días todos mis mandamientos, para que a ellos y a sus hijos les
fuese bien para siempre!

Al decir la Biblia que Lucifer pecó en el cielo y luego decir que el
pecado es transgredir la Ley de Dios nos está revelando que la Ley
existía aún antes de ser dada a los judíos, aún antes de Adán, existía
en el cielo y contra ella se reveló satanás.

La ley de Dios juega un papel importante en la historia de nuestro dolor
porque transgredirla nos causa dolor. Ella prohíbe el asesinato, la
traición entre esposos, la idolatría y entre otras cosas nos manda a
celebrar todos los sábados como una señal de que reconocemos que fue
Dios y no el hombre el que creó este mundo.

Hoy en día Lucifer sigue airado contra Dios y su Ley. Y muchos sin
saberlo son espejos de su ira cuando enseñan que la Ley de Dios fue
abolida por Jesús porque solo era para los judíos. El mismo Jesús los
contradice:

#### Mateo 5:17-19 

No piensen que he venido a anular la ley o los profetas; no he venido a
anularlos sino a darles cumplimiento. (18) Les aseguro que mientras
existan el cielo y la tierra, ni una letra ni una tilde de la ley
desaparecerán hasta que todo se haya cumplido. (19) Todo el que infrinja
uno solo de estos mandamientos, por pequeño que sea, y enseñe a otros a
hacer lo mismo, será considerado el más pequeño en el reino de los
cielos; pero el que los practique y enseñe será considerado grande en el
reino de los cielos. (NVI 1999)

Jesús no ha abolido la Ley, porque si lo hubiera hecho estuviera
aboliendo el amor ya que los diez mandamientos en una sola cosa se
resumen: [Amor a Dios los primeros cuatro]{.underline} y [amor al
prójimo los últimos seis]{.underline}.

### Repasemos:

1.  Dios creó a Lucifer con elección y él eligió separarse de Dios

2.  Al separarse pecó que es los mismo que revelarse contra la Ley de
    Dios

3.  Al transgredir la Ley de Dios se convirtió en Satanás

4.  Dios no le había dado motivo para rebelarse

5.  Quería ser Dios

Si solo hubiera sido Satanás el que hubiera pecado no habría porqué
incluirlo en la historia de nuestro dolor. Pero no fue el único.

### La Caída del Hombre

#### Elección

Dios no crea robots sino personas con capacidad de elegir. Esto es un
principio de su gobierno, Él no destruyó a Satanás desde el primer
momento porque entonces el universo lo hubiera adorado por miedo y no
por amor, el mundo mismo debía [elegir]{.underline} a quién servir: A
los engaños de Satanás y su rebeldía o a la Ley de Dios que es amor. Esa
elección en el caso de Adán y Eva estaba simbolizada por un árbol.

#### Génesis 2:16-17 

Y mandó Jehová Dios al hombre, diciendo: [De todo árbol del huerto
podrás comer]{.underline}; (17) mas del árbol de la ciencia del bien y
del mal [no comerás]{.underline}; porque el día que de él comieres,
ciertamente morirás.

Este árbol no era diferente a los demás árboles en nada más que en que
Dios había mandado que de Él no se comiese. Era del conocimiento porque
por él se conocería a quién iban a seguir Adán y Eva, si al bien o al
mal. Si ellos no podían pasar esta simple prueba en cosas mayores
también traicionarían a Dios. En el árbol estaban contenidos los diez
mandamientos pues al comer de él se cometía suicidio, (ya que Dios les
dijo que tal acción les traería muerte), Eva aceptó la mentira del
diablo y le llevó esa mentira a Adán, quién también junto con ella
deshonró a su Padre divino en comer. La historia se conoce: [escogimos
el mal]{.underline}.

#### Romanos 3:23 

por cuanto todos pecaron, y están destituidos de la gloria de Dios,

Todos hemos pecado, todos hemos sido engañados por el diablo y hemos
transgredido la Ley de Dios, y el dolor ha entrado a este mundo no sólo
por Adán y Eva.

#### Romanos 3:10 

Como está escrito: No hay justo, ni aun uno;

#### **Romanos 6:23** 

Porque la paga del pecado es muerte...

Todos estamos condenados a morir por la misma Ley de amor que nos
guardaba, y nuestro Padre Dios que nos ama debe ser el que la ejecute.
Pero ¿cómo una Ley de amor nos puede condenar? Y ¿cómo un Dios amante
nos puede destruir?\... La respuesta es: por amor. El pecado en Lucifer
y su deseo de aferrarse a él, destruyó la tercera parte de los ángeles,
y todo el tiempo que de allá a acá ha vivido se ha dedicado a hacer el
mal a cuanta criatura de Dios encuentra. Dios debe destruirlo. Así
también si nosotros fuésemos eternos, haríamos eterno el pecado, nuestro
sufrimiento y el de los demás. Dios destruye por amor.

#### Ezequiel 33:11 

Diles: Vivo yo, dice Jehová el Señor, que no quiero la muerte del
impío,...

¿¡Cómo!? Si tu oh Dios debes destruir al pecador por amor, y si no
quieres su muerte: ¿qué harás por nosotros?

Dios no destruyó a Adán y Eva, pero si hubo alguien que murió ese día en
lugar de ellos.

#### Génesis 3:21 

Y Jehová Dios hizo al hombre y a su mujer túnicas de pieles, y los
vistió.

Este era un símbolo de que no un animal sino el mismo Dios vendría un
día a morir en lugar de toda la humanidad.

# La Historia de Nuestro Salvador

Aquí comienza la historia maravillosa de nuestro Salvador.

#### Juan 1:29 

El siguiente día vio Juan a Jesús que venía a él, y dijo: He aquí el
Cordero de Dios, que quita el pecado del mundo.

¡Jesús quita el pecado del mundo! No fue aquel cordero que dio su piel
para cubrir la vergüenza de Adán y Eva el cordero de salvación, es Jesús
que dio su carne en la cruz del calvario y aun siendo el creador murió y
resucitó por sus criaturas.

#### Filipenses 2:5-8 

Haya, pues, en vosotros este sentir que hubo también en Cristo Jesús,
(6) el cual, siendo en forma de Dios, no estimó el ser igual a Dios como
cosa a que aferrarse, (7) sino que se despojó a sí mismo, tomando forma
de siervo, hecho semejante a los hombres; (8) y estando en la condición
de hombre, se humilló a sí mismo, haciéndose obediente hasta la muerte,
y muerte de cruz.

Nosotros estábamos condenados en nuestras transgresiones pero el vino
[para morir la muerte que nos tocaba]{.underline} y darnos en su vida
[un ejemplo poderoso que nos transformara]{.underline}.

#### Isaías 53:3-6 

Despreciado y desechado entre los hombres, varón de dolores,
experimentado en quebranto; y como que escondimos de él el rostro, fue
menospreciado, y no lo estimamos. (4) Ciertamente llevó él nuestras
enfermedades, y sufrió nuestros dolores;(C) y nosotros le tuvimos por
azotado, por herido de Dios y abatido. (5) Mas él herido fue por
nuestras rebeliones, molido por nuestros pecados; el castigo de nuestra
paz fue sobre él, y por su llaga fuimos nosotros curados.(D) (6) Todos
nosotros nos descarriamos como ovejas,(E) cada cual se apartó por su
camino; mas Jehová cargó en él el pecado de todos nosotros.

Cuando se nos toca una llaga sufrimos, pero Jesús cargó con las llagas
de pecado de toda una humanidad. La negrura del corazón humano fue
colocada sobre Aquel que es todo luz, y la condena de un Dios justo
contra nuestros pecados golpeó contra el Autor de la vida.

#### Isaías 45:22 

Mirad a mí, y sed salvos, todos los términos de la tierra, porque yo soy
Dios, y no hay más.

¡Mira a Jesús! Yo sé que estás sufriendo las consecuencias del pecado, y
que sabes que hay un momento en que serán juzgadas todas nuestras
acciones pero ¡mira a Jesús como tu salvador! Él vivió una vida
perfecta, murió por nuestros pecados y resucitó. Todo esto para poder
hacernos morir al pecado, hacernos vivir su vida y resucitarnos cuando
vuelva en su gloria.

Jesús dice:

#### Juan 6:35 

**Yo soy el pan de vida**; el que a mí viene, nunca tendrá hambre; y el
que en mí cree, no tendrá sed jamás.

#### Juan 8:12 

**Yo soy la luz del mundo**; el que me sigue, no andará en tinieblas,
sino que tendrá la luz de la vida.

#### Juan 10:9 

**Yo soy la puerta**; el que por mí entrare, será salvo; y entrará, y
saldrá, y hallará pastos.

#### Juan 10:11 

**Yo soy el buen pastor**; el buen pastor su vida da por las ovejas.

#### Juan 14:6

**Yo soy el camino, y la verdad, y la vida**; nadie viene al Padre, sino
por mí.

#### Juan 11:25-27 

Le dijo Jesús: **Yo soy la resurrección y la vida**; el que cree en mí,
aunque esté muerto, vivirá. (26) Y todo aquel que vive y cree en mí, no
morirá eternamente. ¿Crees esto? (27) Le dijo: Sí, Señor; yo he creído
que tú eres el Cristo, el Hijo de Dios, que has venido al mundo.

¿Podemos creer también nosotros a lo que el Espíritu Santo nos está
diciendo este día acerca de Jesús? ¿Podemos decir nosotros también: "Sí,
Señor; yo he creído que tú eres el Cristo, el Hijo de Dios, que has
venido al mundo."?

Jesús nos está haciendo la pregunta porque de ella depende nuestra
salvación.

#### Juan 3:16 

Porque de tal manera amó Dios al mundo, que ha dado a su Hijo unigénito
(único), para que todo aquel que en él cree, no se pierda, mas tenga
vida eterna.

# Conclusión: La Historia de mi Salvación

Satanás fue creado libre de elegir y eligió mal. Luego Adán y su
compañera después de ser engañados por el diablo se les dio oportunidad
de volver a elegir si aceptaban o no la futura muerte de Cristo y su
poder para transformar sus vidas. Ellos eligieron bien y llegaron a ser
los primeros que vestían a Jesús en sus vidas, siendo así los primeros
cristianos.

Hoy se repite la historia. El diablo te quiere enredar más y más en el
pecado para a la larga o a la corta hacerte sufrir. Pero ¡mira a Jesús!
¡Él es nuestro salvador! Nuestro fuerte auxilio en medio del problema,
nuestra segura victoria. ¡Él es la vida eterna! Si confías hoy en Jesús,
su vida, muerte y resurrección serán tu resguardo más poderoso, y tu
alegría más profunda.

¿Por qué no empezar la historia de nuestra salvación esta semana? ¿Por
qué no hoy? ¿Por qué no ahora?

#### 2Corintios 6:2 

Porque dice:

En tiempo aceptable te he oído,

Y en día de salvación te he socorrido.

He aquí ***[ahora]{.underline}*** el tiempo aceptable; he aquí ***[ahora
el día de salvación]{.underline}***.
