![](media/image1.png){width="1.55in" height="0.8211920384951881in"}

lA tEOLOGÍA

\[Subtítulo del documento\]

![](media/image2.png){width="0.83in" height="0.5237664041994751in"}

\[Fecha\]

Iglesia Adventista del 7mo Día

\[Dirección de la compañía\]

# Teología que en los tiempos de Elena tergiversaba la verdad

## Separación de la Justicia y Misericordia Divinas

La tendencia del púlpito moderno consiste en hacer separación entre la
justicia divina y la misericordia divina, en rebajar la misericordia al
nivel de un sentimiento en lugar de elevarla a la altura de un
principio. El nuevo prisma teológico separa lo que Dios unió. ¿Es la ley
divina un bien o un mal? Es un bien. Luego la justicia es buena; pues es
una disposición para cumplir la ley. De la costumbre de tener en poco la
ley y justicia divinas, el alcance y demérito de la desobediencia
humana, los hombres contraen fácilmente la costumbre de no apreciar la
gracia que proveyó expiación por el pecado". Así pierde el evangelio su
valor e importancia en el concepto de los hombres, que no tardan en
dejar a un lado la misma Biblia. { CS 459.2; GC.465.3 }

## Falsas teorías sobre santificación

Falsas teorías sobre la santificación, debidas a que no se hizo caso de
la ley divina, o se la rechazó, desempeñan importante papel en los
movimientos religiosos de nuestros días. Esas teorías son falsas en
cuanto a la doctrina y peligrosas en sus resultados prácticos, y el
hecho de que hallen tan general aceptación hace doblemente necesario que
todos tengan una clara comprensión de lo que las Sagradas Escrituras
enseñan sobre este punto.

## Falsa teología desacredita la Biblia

Los errores de la teología hoy de moda han lanzado al escepticismo
muchas almas que de otro modo habrían creído en las Escrituras. Es
imposible para ellas aceptar doctrinas que hieren sus sentimientos de
justicia misericordia y benevolencia; y como tales doctrinas les son
presentadas como enseñadas por la Biblia, rehusan recibirla como Palabra
de Dios. { CS 516.3; GC.525.4 }

(...)Las ideas espantosas que respecto de Dios han sido propagadas por
el mundo desde el púlpito, han hecho miles y hasta millones de
escépticos e incrédulos. { CS 526.1; GC.536.2 }

## Un ejemplo de cómo se tuerce la Biblia para crear falsa Teología

Para muestra de cómo los que creen en la salvación universal tuercen el
sentido de las Escrituras para sostener sus dogmas deletéreos para las
almas, basta citar sus propias declaraciones. En los funerales de un
joven irreligioso, muerto instantáneamente en una desgracia, un ministro
universalista escogió por texto de su discurso las siguientes palabras
que se refieren a David: "Ya estaba consolado acerca de Amnón que era
muerto". 2 Samuel 13:39. { CS 526.4; GC.537.2 }

"A menudo me preguntan---dijo el orador---cuál será la suerte de los que
mueren en el pecado, tal vez en estado de embriaguez, o que mueren sin
haber lavado sus vestiduras de las manchas ensangrentadas del crimen, o
como este joven, sin haber hecho profesión religiosa ni tenido
experiencia alguna en asuntos de religión. Nos contentamos con citar las
Sagradas Escrituras; la contestación que nos dan al respecto ha de
resolver tan tremendo problema. Amnón era pecador en extremo; era
impenitente, se embriagó y fue muerto en ese estado. David era profeta
de Dios; debía saber si Amnón se encontraba bien o mal en el otro mundo.
¿Cuáles fueron las expresiones de su corazón?: 'El rey David deseó ver a
Absalón: porque estaba consolado acerca de Amnón que había muerto'. { CS
527.1; GC.537.3 }

"¿Y qué debemos deducir de estas palabras? ¿No es acaso que los
sufrimientos sin fin no formaban parte de su creencia religiosa? Así lo
entendemos nosotros; y aquí encontramos un argumento triunfante en apoyo
de la hipótesis más agradable, más luminosa y más benévola de la pureza
y de la paz finales y universales. Se había consolado de la muerte de su
hijo. ¿Y por qué? Porque podía con su ojo de profeta echar una mirada
hacia el glorioso estado, ver a su hijo muy alejado de todas las
tentaciones, libertado y purificado de la esclavitud y corrupciones del
pecado, y, después de haber sido suficientemente santificado e
iluminado, admitido a la asamblea de espíritus superiores y dichosos. Su
solo consuelo consistía en que su hijo amado al ser recogido del
presente estado de pecado y padecimiento, había ido adonde el soplo
sublime del Espíritu Santo sería derramado sobre su alma oscurecida;
adonde su espíritu se desarrollaría con la sabiduría del cielo y con los
dulces transportes del amor eterno, a fin de ser así preparado para
gozar con una naturaleza santificada del descanso y de las glorias de la
herencia eterna. { CS 527.2; GC.538.1 }

"Con esto queremos dar a entender que creemos que la salvación del cielo
no depende en nada de lo que podamos hacer en esta vida, ni de un cambio
actual de corazón, ni de una creencia actual ni de una profesión de fe
religiosa". { CS 527.3; GC.538.2 }

Así es como este profeso ministro de Cristo reitera la mentira ya dicha
por la serpiente en Edén: "De seguro que no moriréis". "En el día que
comiereis de él, vuestros ojos serán abiertos, y seréis como Dios".
Afirma que los más viles pecadores---el homicida, el ladrón y el
adúltero---serán preparados después de la muerte para gozar de la eterna
bienaventuranza. { CS 527.4; GC.538.3 }

¿Y de dónde saca sus conclusiones este falseador de las Sagradas
Escrituras? De una simple frase que expresa la sumisión de David a la
dispensación de la Providencia. Su alma "deseó ver a Absalón: porque
estaba consolado acerca de Amnón que era muerto". Al mitigarse con el
andar del tiempo la acrimonia de su aflicción, sus pensamientos se
volvieron del hijo muerto al hijo vivo que se había desterrado
voluntariamente por temor al justo castigo de su crimen. ¡Y esto es una
evidencia de que el incestuoso y ebrio Amnón fue al morir llevado
inmediatamente a la morada de los bienaventurados, para ser purificado y
preparado allí para la sociedad de los ángeles inmaculados! ¡Fábula
amena, por cierto, muy apropiada para satisfacer el corazón carnal ¡Es
la doctrina del mismo Satanás y produce el efecto que él desea! ¿Es
entonces de extrañar que con tales enseñanzas la iniquidad abunde? { CS
528.1; GC.538.4 }

La conducta de este falso maestro ilustra la de otros muchos. Desprenden
de sus contextos unas cuantas palabras de las Sagradas Escrituras, por
más que en muchos casos aquellos encierren un significado contrario al
que se les presta; y esos pasajes así aislados se tuercen y se emplean
para probar doctrinas que no tienen ningún fundamento en la Palabra de
Dios. El pasaje citado para probar que el borracho Amnón está en el
cielo, no pasa de ser una mera conjetura, a la que contradice
terminantemente la declaración llana y positiva de las Santas Escrituras
de que los dados a la embriaguez no poseerán el reino de Dios. 1
Corintios 6:10. Y así es como los que dudan, los incrédulos y los
escépticos convierten la verdad en mentira. Y con tales sofismas se
engaña a muchos y se los arrulla en la cuna de una seguridad carnal. {
CS 528.2; GC.539.1 }

## El ministerio angélico oscurecido por la Teología

La obra ministradora de los santos ángeles, tal cual está presentada en
las Santas Escrituras, es una verdad de las más alentadoras y de las más
preciosas para todo discípulo de Cristo. Pero la enseñanza de la Biblia
acerca de este punto ha sido oscurecida y pervertida por los errores de
la teología popular. { CS 539.1; GC.551.1 }
