**[[Un Fundamento
Seguro]{.underline}](http://labibliacanteradelaverdad.blogspot.com/2015/01/un-fundamento-seguro.html)**

Autor: Ismael López-Silvero Guimarais

![G:\\CD 3, 2,500 Imagenes en Powerpoint\\300 Imagenes variadas con
borde suave (soft edges)\\Imagenes variadas con borde suave (soft
edges), Parte 2\\Diapositiva56.JPG](media/image1.jpeg){width="6.3125in"
height="4.197916666666667in"}

Porque: Toda carne es como hierba, Y toda la gloria del hombre como flor
de la hierba. La hierba se seca, y la flor se cae; Mas la palabra del
Señor permanece para siempre. Y esta es la palabra que por el evangelio
os ha sido anunciada." (1 Pedro 1:24-25)

Un niño, susurra al oído del Pastor, cómo para que los familiares que
los rodean no escuchen la pregunta: -Papá, si Dios nos ama, ¿por qué se
murió mi hermanito?- Y el Pastor se hecha a llorar.

¿Cuál crees que fue la respuesta que el Pastor le dio a su hijo cuando
llegaron a casa? ¿Quieres saber? Le dijo: - No es culpa de Dios, sino
del pecado, del pecado, y del diablo que fue el que nos lo trajo a este
mundo. - ¿Qué crees de esa respuesta? ¿La crees? Yo sí la creo. Muchos
dirían: - ¡Valla respuesta, cuando algo bueno pasa, fue Dios, y cuando
es malo, el diablo! Estos cristianos están sencillamente ciegos-. Pero
no es así. Es muy fácil juzgar las cosas de manera equivocada cuando uno
no conoce toda la historia. Los países atesoran la historia de sus
naciones entre otras cosas para comprender mejor el presente. Pero los
hombres hemos descuidado la historia del mundo. Y eso es lógico, de
cualquier forma si olvidamos que la Biblia es la palabra fidedigna de
Dios, ¿cómo podemos conocer tan abarcante historia? Después de todo,
¿Quién aparte de Dios ha estado presente en toda ella para poder
contárnosla? Porque aparte de Dios y su Palabra, en cuanto a esto sólo
podemos teorizar. Al empezar nuestro viaje quiero decirte una de las
cosas más importantes que yo te podría decir: creo en la Biblia, cómo la
única palabra de Dios. No siempre fue así, pero ahora lo es. Y quisiera
contarte brevemente el porqué.

Aunque cuando volteé mi vida en sentido de Jesús y la iglesia  fue con
la Biblia en la mano, no fue en ese momento cuando mi corazón tuvo
completa seguridad de su validez. Entorno a la Biblia siempre ha habido
muchas críticas y sospechas, siendo a veces estas últimas más efectivas
que las primeras. Yo decidí creerle, lo hice cómo cuando decides creer
en un extraño que te ofrece ayuda; pero cuando vinieron las dificultades
en torno a lo que ella enseña me tuve que preguntar más seriamente el
por qué ponía mi fe en ese libro, y es allí donde todas las críticas y
sospechas tenían que ser suprimidas, o bien recibidas por mí.\
\
No fue sencillo. No sólo tuve que evaluar lo que estaba en contra del
libro sino también lo que estaba a su favor. Los argumentos a favor se
podían desechar fácilmente cuando ellos no sólo se podían aplicar a la
Biblia sino a otros documentos religiosos. Ejemplos de estos son que la
Biblia es la única palabra de Dios porque forma seres humanos correctos,
porque tiene un mensaje que profesa ser amor, inclusive porque así me lo
enseñaron o porque así lo siento. Ninguna de ellas es suficiente para
sostener la tamaña afirmación de que la Biblia es la única Palabra de
Dios escrita. Aún aquel argumento que frecuentemente se esgrime a su
favor, el cual presenta que fue escrita por más de 40 autores en un
período de más de  1500 años y que abordaron temas controvertidos sin
contradicción, para mí, no era suficiente; y no lo era porque al ser
escrita de forma sucesiva y no simultánea, muchas veces los escritores
podían basarse en el anterior para mantener la línea de pensamiento,
máxime si pertenecían a una misma religión. Aunque sí hubo un argumento
indiscutible a favor de ella, antes, analicemos las ideas que le son
contrarias.  ¿Es verdad que al ser escrita por hombres también pudo ser
malogrado el mensaje por ellos? ¿No será un intento conjunto para
engañar y dominar las mentes de los hombres a la manera de la Edad
Media? ¿No es cierto lo que dicen por allí de que se contradice? ¿No es
cierto que sus relatos no son más que fantasías sin fundamento
histórico? ¿No es cierto que se presta para muchas interpretaciones y
por tanto no se le puede hacer caso a ninguna? No son estas las
preguntas que dan tono a nuestro viaje, responderlas una por una sería
otra travesía a la cual quizás te invite en otra ocasión. Pero todas
estas tienen su origen en una sola: ¿Es la Biblia de autoría divina o de
inspiración humana? A esto, ahora, después de tanto investigar puedo
responder: La Biblia es de suma autoría divina, su mensaje es
enteramente divino, pero transmitido por medio de seres humanos. La
Biblia es una colaboración divino-humana en que Dios, para salvaguardar
el mensaje intervino activamente en su elaboración y distribución. En mi
mente retumba como poderoso gigante el argumento que me mantiene
expectante a todo lo que enseñe ese libro. Este argumento es el
siguiente: ¿Si miles de años antes de los sucesos, la Biblia relata la
historia del mundo hasta nuestros días sin fallar siquiera en un
detalle? ¿Puede ser la Biblia un invento de los hombres? Si hay hombre
con tamaño poder bien podría llamársele Dios, conocer el fin desde el
principio se  llama omnisciencia y es un atributo únicamente divino. Y
si el propósito del Todopoderoso es que su mensaje salvador se
transmitiera en la forma de este libro por encima de todo mensaje
parcial o enteramente falso, ¿pudo el hombre finito malograr el
propósito del Dios infinito? No, por supuesto que no. Al llamar por
nombre a Ciro y decirle siglo y medio antes de que lo dieran a luz: "Yo
soy Jehová, y ninguno más hay; no hay Dios fuera de mí. Yo te ceñiré,
aunque tú no me conociste, para que se sepa desde el nacimiento del sol,
y hasta donde se pone, que no hay más que yo; yo Jehová, y ninguno más
que
yo,"[[\[1\]]{.underline}](file:///C:\\Users\\Administrador\\Desktop\\Maletica%20de%20trabajo\\Estudios%20Importantes\\Estudos%20eternos%20o%20para%20toda%20vida\\Ensen%CC%83anzas%20Bi%CC%81blicas\\Tema%CC%81tico\\La%20Salvacio%CC%81n\\Ante%20la%20Mano%20Extendida.doc#_ftn1)
Dios nos está diciendo que podemos confiar en la Biblia. Cuando
escudriñé cómo la Biblia relata la historia de Alejandro Magno,
llamándole el primer rey de Grecia, y diciendo que "estando en su mayor
fuerza", Alejandro morirá y que en su lugar "cuatro reinos se levantarán
de esa nación, aunque no con la fuerza de él."; y luego ver cómo la
historia los nombra cómo los cuatro generales de Alejandro Magno, los
cuales fundaron los cuatro reinos en los cuales estaría dividida Grecia
por muchos años después de la prematura muerte de su jefe, es
inolvidable. Por último (y no porque se hayan acabado) no puedo dejar de
mencionar cómo la Biblia profetisa la división del decadente imperio
romano en diez fracciones, señalando siete de ellas como las que
permanecerían de una forma u otra hasta el final de la historia
evolucionando en la actual Unión
Europea.[[\[2\]]{.underline}](file:///C:\\Users\\Administrador\\Desktop\\Maletica%20de%20trabajo\\Estudios%20Importantes\\Estudos%20eternos%20o%20para%20toda%20vida\\Ensen%CC%83anzas%20Bi%CC%81blicas\\Tema%CC%81tico\\La%20Salvacio%CC%81n\\Ante%20la%20Mano%20Extendida.doc#_ftn2)
Todas estas profecías son el más poderoso argumento, busca en los demás
documentos religiosos existentes y no encontraras más que la tradición
milenaria y la experiencia personal o común de una serie de individuos,
con este efímero material construyen muchos hombres y mujeres sinceros,
su senda salvadora.

  ![G:\\CD 1, Images\\Book of Daniel, the\\Book of Daniel, the, Part
1\\Diapositiva173.JPG](media/image2.jpeg){width="3.09375in"
height="3.3229166666666665in"}![C:\\Users\\Administrador\\Downloads\\La
Biblia Cantera de la
Verdad_files\\G.JPG](media/image3.jpeg){width="3.3333333333333335in"
height="3.3541666666666665in"}![G:\\CD 1, Images\\Book of Daniel, The
Nebuchadnezzar\'s Dream\\Book of Daniel, The Nebuchadnezzar\'s
Dream\\Diapositiva48.JPG](media/image4.jpeg){width="4.135416666666667in"
height="3.3619794400699914in"}![G:\\CD 1, Images\\Book of Daniel, The
Nebuchadnezzar\'s Dream\\Book of Daniel, The Nebuchadnezzar\'s
Dream\\Diapositiva68.JPG](media/image5.jpeg){width="3.8958333333333335in"
height="3.2916666666666665in"}

Entonces, ¿estaba errado el Pastor? No, él tiene un fundamento sólido
para sus palabras. Muchos, para responderle a sus hijos esa difícil
pregunta, en un momento tan terrible, se hubieran dejado llevar por sus
sentimientos, por conclusiones apresuradas, por la sabiduría popular, o
por la lógica de otros hombres a la cual se entregaron. No los puedo
condenar, es humano, yo también lo soy. Pero no condeno tampoco al
Pastor, el cual tenía una autoridad ya comprobada como fiel, de donde
extraer dirección y consuelo para ese tipo de preguntas y para ese tipo
de terribles situaciones. No puedo juzgar como malo (y pienso que tú
también lo crees así) que el Pastor haya decidido poner su confianza en
un libro que se la merece; que teniendo delante de sí tantos colores con
los cuales matizar el momento, se haya reconocido ciego, sujeto a errar
con el incorrecto y haya decidido pintar sus ojos de aquel color que la
Palabra de Dios le indicaba como el verdadero. No sólo no lo juzgo, sino
que también te recomiendo su fe. ¿No te dice la razón, que la fe del
Pastor no sólo te puede llevar por senderos más verdaderos sino que
también te puede hacer feliz? ¿No es lógico fundar nuestras vidas sobre
la solidez bíblica, desconfiando de las arenas del pensamiento humano?
Al extraer su respuesta de una fuente correcta, su respuesta era verdad.
-- Pero yo no estoy de acuerdo con el Pastor, yo no creo que exista el
diablo- Dirás tú, pero yo te pregunto. ¿Cambiará la historia del mundo,
dejando de avalar las profecías bíblicas, cada vez que la Sagrada
Escritura contradice nuestra opinión personal? ¿Ya hemos demostrado que
nuestros pensamientos son más altos que sus pensamientos?  No, y no.
Pienso que estamos de acuerdo en esto: que el hombre es como polvo y que
pocos son los días de su vida. No creo prudente que un niño de ocho años
maneje, tanto como no considero sabio que tú y yo pongamos nuestras
opiniones personales por encima de la Palabra de Dios. Mira, tú tienes
todo el derecho a creer lo que decidas creer (Dios mismo te lo ha
concedido) pero nunca olvides una cosa: que la Biblia (libro que entre
muchos declara ser la Palabra de Dios) tuvo esbozada en sus páginas la
historia del mundo, mucho antes de que la pariera el tiempo. Por tanto
"la hierba se seca y la flor se marchita, pero la palabra de nuestro
Dios permanece para
siempre."[[\[3\]]{.underline}](file:///C:\\Users\\Administrador\\Desktop\\Maletica%20de%20trabajo\\Estudios%20Importantes\\Estudos%20eternos%20o%20para%20toda%20vida\\Ensen%CC%83anzas%20Bi%CC%81blicas\\Tema%CC%81tico\\La%20Salvacio%CC%81n\\Ante%20la%20Mano%20Extendida.doc#_ftn3) \
\
Con  relación a esto Jesús contó una parábola diciendo "Cualquiera,
pues, que me oye estas palabras, y las hace, le compararé a un hombre
prudente, que edificó su casa sobre la roca.

 Descendió lluvia, y vinieron ríos, y soplaron vientos, y golpearon
contra aquella casa; y no cayó, porque estaba fundada sobre la roca.
Pero cualquiera que me oye estas palabras y no las hace, le compararé a
un hombre insensato, que edificó su casa sobre la arena; y descendió
lluvia, y vinieron ríos, y soplaron vientos, y dieron con ímpetu contra
aquella casa; y cayó, y fue grande su
ruina."[[\[4\]]{.underline}](file:///C:\\Users\\Administrador\\Desktop\\Maletica%20de%20trabajo\\Estudios%20Importantes\\Estudos%20eternos%20o%20para%20toda%20vida\\Ensen%CC%83anzas%20Bi%CC%81blicas\\Tema%CC%81tico\\La%20Salvacio%CC%81n\\Ante%20la%20Mano%20Extendida.doc#_ftn4)

Me complace mucho que Dios nos haya permitido este encuentro, estoy
convencido que "mejores son dos que uno; porque tienen mejor paga de su
trabajo. Porque si cayeren, el uno levantará a su compañero; pero ¡ay
del solo! que cuando cayere, no habrá segundo que lo
levante."[[\[5\]]{.underline}](file:///C:\\Users\\Administrador\\Desktop\\Maletica%20de%20trabajo\\Estudios%20Importantes\\Estudos%20eternos%20o%20para%20toda%20vida\\Ensen%CC%83anzas%20Bi%CC%81blicas\\Tema%CC%81tico\\La%20Salvacio%CC%81n\\Ante%20la%20Mano%20Extendida.doc#_ftn5)
"Pero ¿Andarán dos juntos, si no estuvieren de
acuerdo?"[[\[6\]]{.underline}](file:///C:\\Users\\Administrador\\Desktop\\Maletica%20de%20trabajo\\Estudios%20Importantes\\Estudos%20eternos%20o%20para%20toda%20vida\\Ensen%CC%83anzas%20Bi%CC%81blicas\\Tema%CC%81tico\\La%20Salvacio%CC%81n\\Ante%20la%20Mano%20Extendida.doc#_ftn6) 
Por eso he querido que nos pongamos de acuerdo, que escojamos a la
Biblia como la cantera en la cual se esconden nuestras respuestas. Y así
hagamos buen uso de este blogger. ¿Podríamos tener mejores temas que los
expuestos en la Palabra de Dios? Sé que en este breve tiempo no he
subsanado todas tus dudas respecto a la Biblia, pero siempre recuerda
que las dudas no son argumentos sino que unas son el trampolín del
conocimiento y otras el asiento de la humildad.  Sopesa correctamente
los puntos que hoy hemos conversado, los encomiendo a tu conciencia y a
la sinceridad de tu búsqueda de la verdad. Siéntete libre de publicar lo
que piensas acerca del tema, si puedes abundar en él, entonces
hazlo.Quizás nos puedas enseñar algo valioso.\
\
Ha! Por cierto, el niño de nuestra historia, (el hijo que le quedó vivo
al Pastor), echando la nuca hacia atrás, buscando con sus ojitos los de
su papá, le dijo: Papi, yo estoy muy triste, pero me alegra que un día
Dios nos va a salvar del pecado y del diablo. -- El padre lo asió por
debajo de sus bracitos y mientras lo alzaba diciendo en la resurrección
mi niño, en la resurrección, el niño sonreía muy adentro, en su pequeño
corazón. El niño ya escogió su fundamento, dime\...  ¿escogiste tú?

**Referencias:**

1.  Isaías 45:5-6

2.  Véase Daniel 2 y compárese con Daniel 7, luego compleméntese (para
    nombrar más exactamente las naciones) con Daniel 8.

3.  Isaías 40:8

4.  Mateo 7:24-27

5.  Eclesiastés 4:9-10

6.  Amós 3:3

**Pregunta para debatir:**

![C:\\Users\\Administrador\\Desktop\\Imagenes variadas con borde suave
(soft edges), Parte
2\\Diapositiva41.JPG](media/image6.jpeg){width="3.3333333333333335in"
height="3.0208333333333335in"}¿Es la Biblia la única Palabra de Dios
escrita? ¿Por qué?

Publicado 21 hours ago por [[Ismael López-Silvero
Guimarais]{.underline}](http://www.blogger.com/profile/04191038401672524837)
