Viernes 18 de febrero del 2011:

Cuando estoy entre mis hermanos es muy bien visto comportarse como quien
adora al Señor, mis palabras acciones y gestos son piadosos y me deleito
en la sana conversación. ¿Entonces qué razón hay para que cuando estoy
en otro ambiente en el cual la norma es opuesta y lo de buen gusto está
en desacuerdo con el Altísimo yo no me comporte exactamente como si
tuviera a Jesús a mi lado? De hecho ¡tengo a Jesús al lado! Y muchas
veces sé que se asombra y me dice: -Ismael, no te reconozco- En esos
momentos me río de chistes que no me tengo que reír y participo de
ambientes de los cuales me avergonzaría si mis hermanos me vieran, ¡si
mis hermanos me vieran\...! El que me ve es Dios y muchas veces no estoy
viviendo una verdadera relación con Él, ya que me importa más el grupo
que aquel que me mantiene vivo. Sé que si Dios me mandara a un profeta
con el mensaje de que no blasfeme más su nombre y que no me avergüence
más de mi Dios me molestaría en gran manera, pero hago todo eso cada vez
que pierdo mi identidad en Cristo por identificarme con el grupo. José
fue varón de Dios porque mantuvo su identidad, mantuvo el carácter y el
mensaje de un adorador del Dios Creador de cielo y tierra en lo íntimo y
en lo público, porque si malo es ser un *fariseo* malo también es ser un
**cobarde**, [y los cobardes no heredarán el reino de los
cielos]{.underline} ***Ap. 21:8***

*SEÑOR, ayúdame a amonestar lo malo y no quedar callado, a ser cristiano
entre los burladores, y a mostrarme tuyo ante los que amo, lo necesito,
ayúdame a arrebatar el reino de los cielos. Amén.*
