# 1888

Tags: e_1888
Created: 22 de agosto de 2022 14:40
Updated: 22 de agosto de 2022 14:40

- “Jones predicó aquel sábado: “Buscad primeramente el reino de los cielos y su justicia”. Predicó la verdad claramente, demostró cómo Cristo tuvo carne pecaminosa tal como la nuestra, cómo fue tentado en todo respecto tal como lo somos nosotros, pero sin pecado. Fue así nuestra justicia, y puede vivir en nuestra carne.”[1]

[1] Testimonio del pastor J.S. Washburn (pastor delegado por Iowa en el congreso de Minneapolis, en 1888) Este es el informe de la entrevista que el pastor Washburn mantuvo el 4 de junio de 1950 con el pastor Robert J. Wieland.

- “Añadió entonces que la “ley en Gálatas” no fue el asunto principal en la asamblea. ¡El tema principal fue la justicia por la fe! [evidentemente, Washburn descubría aquí algo que no había discernido con anterioridad] “E.J. Waggoner puede enseñar la justicia por la fe más claramente de lo que puedo hacer yo”, dijo la hermana White. “¡Cómo, hermana White!” -le dije- “¿quiere decir que E.J. Waggoner puede enseñarla me-jor que usted, con toda su experiencia?” La hermana White replicó: “Sí; el Señor le ha dado a él luz especial sobre esa cuestión. He querido presentarla con mayor claridad, pero no lo he podido hacer tan claramente como él. Pero cuando él la presentó en Minneapolis, la reconocí”. [1]

[1] Testimonio del pastor J.S. Washburn (pastor delegado por Iowa en el congreso de Minneapolis, en 1888) Este es el informe de la entrevista que el pastor Washburn mantuvo el 4 de junio de 1950 con el pastor Robert J. Wieland.

- “La mayor necesidad de la Iglesia Adventista del Séptimo Día hoy, no es más dinero, ni presupuestos más grandes, ni más edificios, ni más instituciones, ni más construcciones. No es incluso más cruzadas evangelísticas. Lo que nosotros como miembros de la Iglesia Adventista del Séptimo Día (IASD) necesitamos es: ser salvos de nuestros pecados. Dios no está esperando que haya más tormentas, más furor político, más guerras y rumores de guerras antes de que Jesús pueda venir. Él está esperando por Su pueblo, para que gane la victoria sobre el pecado, de tal manera que les pueda confiar el cielo. Jesús vino ‘a salvar a su pueblo de sus pecados’; a ¡ayudarnos a ser vencedores!” “¡Qué mayor engaño puede penetrar en las mentes humanas que la confianza de que en ellos todo está bien cuando todo anda mal! El mensaje del Testigo Fiel encuentra al pueblo de Dios sumido en un triste engaño, aunque crea sinceramente dicho engaño. No sabe que su condición es deplorable a la vista de Dios. Aunque aquellos a quienes se dirige el mensaje del Testigo Fiel se lisonjean de que se encuentran en una exaltada condición espiritual, dicho mensaje quebranta su seguridad con la sorprendente denuncia de su verdadera condición de ceguera, pobreza y miseria espirituales. Este testimonio tan penetrante y severo no puedeser un error porquees el Testigo Fiel el quehabla y su testimonio debe ser correcto.” (Joyas de los testimonios, Tomo 1, págs. 327, 328
- 1-Lo básico de la posición de Wieland y Short, interpretado por C. Mervyn Maxwell Creen que en los polvorientos volúmenes de *Review and Herald* y *General Conference Bulletin*, así como también en libros y folletos, deben encontrarse cosas gloriosas sobre Cristo y su justicia, escritas por Waggoner y Jones. Creen además que si fueran juiciosamente publicadas, arrojarían preciosa luz sobre los escritos de Ellen White, y reavivarían los aspectos singulares de la justicia por la fe a la luz del sábado y del santuario, que tan vitales son en la preparación para la lluvia tardía y para la traslación.[1]

[1] Documento llamado “Lo básico de la posición de Wieland y Short, interpretado por C. Mervyn Maxwell” (Quien fue el profesor de Historias Denominaciones de la Universidad de Andrew)