Sábado 19 de febrero del 2011

**Juan 3:5** *En verdad, en verdad te digo que el que no nace de agua y
del Espíritu no puede entrar en el reino de Dios.*

De agua y de espíritu... Pensando en este versículo me vino a la mente
el Santuario ya que nuestra vida es Cristo y Él afirmó ser el santuario
(Camino, Verdad y Vida). Jesús dice que debemos nacer mediante dos cosas
"el agua" y "el Espíritu" para tener vida eterna. El sacrificio de la
cruz nos brindó dos cosas, perdón de pecados, (liberándonos por su
muerte de la maldición de la Ley) y un nuevo corazón, la naturaleza de
Cristo que nos inclina a la obediencia, luego esta obediencia produce
como bien dice toda la Escritura "VIDA ETERNA". Logro ver así todo
claro: el arrepentimiento y fe en Jesús, (o sea la ofrenda en el altar y
el principio del Camino) te lleva infaliblemente a la obediencia y como
manifestación de ella el bautismo, (señal de tu nuevo nacimiento y el
lavacro en el Santuario) este nuevo corazón deseoso de Dios te hace
proseguir a el candelabro y los panes de la presencia (o sea la oración
y la Palabra) y esta es la Verdad ¡y la Verdad que se obedece produce
Vida, esta Vida es la Shekina, el Espíritu que te muestra la Ley de
Dios. En resumen el agua es la obediencia y el Espíritu conocimiento que
da Vida. El Santuario entero es un Camino de Santidad, pero he notado
algo más... ¿puede ser que alguien empiece el Camino pero retroceda
llegada la Verdad? Sí, Cristo, nuestro Santuario es el dador de la vida
pero no el impositor de ella, Dios respeta nuestra decisión y es
imposible que el alma que retroceda en el Santuario alcance La Vida, es
un camino de perseverancia hasta el fin, la Escritura lo afirma
textualmente y por medio de estos símbolos. Ahora, confío en Dios por la
misma Palabra que Dios juzga a sus siervos por la luz que reciben. Dios
sólo necesita un alma que le busque pues a esta la conducirá como el
pastor a la oveja hacia los pastos y valles más hermosos. Dios es justo,
y su justicia imparcial es grandiosamente misericordiosa. Amén.

Ismael López-Silvero Guimarais
