Alas:

1.  **Protección cuando son las de Dios**

Sal 57:1 *Ten misericordia de mí, oh Dios, ten misericordia de mí;*

*Porque en ti ha confiado mi alma,*

*Y en la sombra de tus alas me ampararé*

*Hasta que pasen los quebrantos.*

2.  **Someter a los pueblos cuando son de un reino agresor (aun cuando
    Jehová actúa en juicio mediante ese reino)**

Isa 8:8 y pasando hasta Judá, inundará y pasará adelante, y llegará
hasta la garganta; y extendiendo sus alas, llenará la anchura de tu
tierra, oh Emanuel.

Jer 48:40 Porque así ha dicho Jehová: He aquí que como águila volará, y
extenderá sus alas contra Moab.

3.  **Símbolo de fuerza cuando son de los que esperan en Jehová**

Isa 40:31 pero los que esperan a Jehová tendrán nuevas fuerzas;
levantarán alas como las águilas; correrán, y no se cansarán; caminarán,
y no se fatigarán.

4.  **Capacidad para huir del perseguidor cuando son del perseguido**

Jer 48:9 Dad alas a Moab, para que se vaya volando; pues serán desiertas
sus ciudades hasta no quedar en ellas morador.

Jer 48:28 Abandonad las ciudades y habitad en peñascos, oh moradores de
Moab, y sed como la paloma que hace nido en la boca de la caverna.

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

Comenzando en el otoño (septiembre-octubre) del 457 a. C., cuando entró
en vigencia el decreto, las 69 semanas proféticas, o 483 años, llegan
hasta el bautismo de Jesús en el año 27 d. C. Se ha de notar que si se
hubieran computado los 483 años comenzando del principio del 457 a. C.,
se hubieran extendido hasta el final del año 26 d. C., porque el período
de 483 años requiere 457 años a. C. completos más 26 años d. C.
completos. Puesto que el período comenzó muchos meses después del
comienzo de 457 a. C., habría de terminar el mismo número de meses
después del fin del 26 d. C., es decir el 27. Esto se debe a que los
historiadores (a diferencia de los astrónomos) nunca cuentan un año cero
(ver t. 1, p. 187). Algunos se han preguntado cómo Cristo pudo haber
comenzado su obra en 27 d. C. cuando el registro dice que tenía
alrededor de 30 años cuando comenzó su ministerio público (Luc. 3: 23).
Esto se debe a que cuando se calculó por primera vez la era cristiana,
hubo un error de unos cuatro años. Es evidente que Cristo no nació en el
año 1 d. C. puesto que cuando nació todavía vivía Herodes el Grande, y
Herodes murió en el año 4 a. C. (Mat. 2: 13-20).

Nuestro sistema anterior a Cristo (AC).-

Hoy día la mayor parte del mundo emplea las fechas de la era cristiana o
está familiarizado con ella. Los años son numerados, aproximadamente,
desde el tiempo del nacimiento de Cristo. América fue descubierta en el
año 1492. Esto significa \"en el año de nuestro Señor de 1492\". Es
decir, 1492 años a partir del nacimiento de Cristo. Para ser más
exactos, a 1492 años desde el punto asignado a la natividad por Dionisio
el Exiguo -personaje del siglo sexto originador de este método de
cómputo. Sabemos ahora que este punto de partida tradicional no coincide
en varios años con la fecha real del nacimiento de Cristo, pero eso no
afecta la utilidad de esta escala de años para los fines de las fechas.

Cuando llegó a ser costumbre el datar los acontecimientos por el número
de años desde el supuesto tiempo del nacimiento de Cristo, resultó
conveniente datar los acontecimientos anteriores como tantos años
\"antes de Cristo\" (con la abreviatura AC). Así, para los propósitos
históricos, los años del calendario juliano -en el cual se han computado
las fechas en el mundo romano desde los días de julio César- se
proyectaron hacia atrás, como si siempre hubieran existido así. Por
ejemplo, cuando decimos que el año primero del reinado de Nabonasar de
Babilonia comenzó el 26 de febrero de 747 AC, queremos decir que comenzó
en el día que hubiera sido llamado 26 de febrero si en ese tiempo
hubiera estado en uso el calendario juliano, y en el año 747 anterior al
año que más tarde fue numerado como el primero de la era cristiana.

Debe recordarse que los historiadores y los cronólogos han dado al año
precedente a 1 DC la designación de 1 AC, y al anterior 2 AC, etc.\* sí
como los años AC se proyectan \"hacia atrás\", es decir 1900 AC es
seguido por 1899, 1898, 1897, etc., lo mismo sucede con los siglos: el
siglo XVI AC va de 1600, a 1599 y hasta 1501; el siglo V va desde el año
500 hasta el 401 AC.
