¿Cómo vencer?

(LA CONSAGRACIÓN)

Vércículo de memoria

Jeremías 29: 13

Me buscaréis y me hallaréis cuando me buscaréis de todo vuestro corazón

Cuando uno se arrepiente y acepta el sacrificio efectuado en la cruz
Cristo nos declara justos, sin

embargo aunque legalmente ya no estámos condenados y nuestra mente
empieza a desear el bien todavía estamos atados por fuertes lazos
espirituales al pecado.

Pablo sufrió esta contradicción:

**Rom 7:14-24** Porque sabemos que la ley es [espiritual]{.underline};
mas yo soy [carnal,]{.underline} vendido al pecado. Porque no hago el
bien que quiero, sino el mal que no quiero, eso hago. (20) Y si hago lo
que no quiero, ya no lo hago yo, sino el pecado que mora en mí. (21) Así
que, queriendo yo hacer el bien, hallo esta ley: que el mal está en mí.
(22) Porque según el hombre interior, me deleito en la ley de Dios; (23)
pero veo otra ley en mis miembros, que se rebela contra la ley de mi
mente, y que me lleva cautivo a la ley del pecado que está en mis
miembros. (24) ¡Miserable de mí! ¿quién me librará de este cuerpo de
muerte?

Pablo tenía dos naturalezas tal cómo nosotros:

una con la que había nacido llamada \"LA CARNE\"

otra del nuevo nacimiento en Cristo llamada \"EL ESPÍRITU\"

En el vs 14 se nos enseña que la carne tiene que ver con el pecado y el
espíritu con la Ley

¿ Cómo entonces puedo vencer?

**Rom 8:1** Ahora, pues, ninguna condenación hay *[para los que están en
Cristo Jesús]{.underline}*, los que no andan conforme a la carne, sino
conforme al Espíritu.

La frase clave es *estar en Cristo Jesús.*

\"Cuando Cristo mora en el corazón, el alma está tan llena de su amor,
del gozo de su comunión, que se une a él, y pensando en él, se olvida de
sí misma. El amor de Cristo es el móvil de la acción.\" (El Camino a
Cristo pág 45)

Hay varias ilustraciones que la Biblia utiliza para hablar sobre esta
verdad.

La vid y los pámpanos

Orar y estudiar la Palabra:

**Joh 15:4** Permaneced en mí, y yo en vosotros. Como el pámpano no
puede llevar fruto por sí mismo, si no permanece en la vid, así tampoco
vosotros, si no permanecéis en mí.

2\. La armadura del Cristiano.

Pensando acerca del conflicto, Pablo escribe a sus hermanos de Efeso
exhortándoles a \"ser fuertes\", no débiles, no vacilantes, llevados y
traídos como las olas del mar. Pero, ¿en qué debían fortalecerse? ¿En su
propio poder? No. \"Fortaleceos en el Señor, y en el poder de su
fuerza\". Dice Pablo,

**Eph 6:10-18** Por lo demás, hermanos míos, fortaleceos en el Señor, y
en el poder de su fuerza. (11) Vestíos de toda la armadura de Dios, para
que podáis estar firmes contra las asechanzas del diablo. (12) Porque no
tenemos lucha contra sangre y carne, sino contra principados, contra
potestades, contra los gobernadores de las tinieblas de este siglo,
contra huestes espirituales de maldad en las regiones celestes. (13) Por
tanto, tomad toda la armadura de Dios, para que podáis resistir en el
día malo, y habiendo acabado todo, estar firmes. (14) Estad, pues,
firmes, ceñidos vuestros lomos con la verdad, y vestidos con la coraza
de justicia, (15) y calzados los pies con el apresto del evangelio de la
paz. (16) Sobre todo, tomad el escudo de la fe, con que podáis apagar
todos los dardos de fuego del maligno. (17) Y tomad el yelmo de la
salvación, y la espada del Espíritu, que es la palabra de Dios; (18)
orando en todo tiempo con toda oración y súplica en el Espíritu, y
velando en ello con toda perseverancia y súplica por todos los santos;

a\) EL cinturón es La verdad BÍBLICA aplicación: Escudriñarla

b\) La coraza es La justicia de CRISTO aplicación: Abandonar pecados y
apropiársela por la fe

c\) El calsado es La misión evangélica aplicación: Vivir para hacer
discípulos dándoles la paz

d\) El escudo es La fe de Job o de la Cruz aplicación: La fe en Dios en
los momentos difíciles

e\) El yelmo es Los pensamientos elevados y puros aplicación: Meditar en
lo que Dios ha hecho por nosotros y en la Biblia.

f\) La espada es La Palabra de Dios aplicación: Guardar en la mente la
Biblia para que el Espíritu te ayude a responder \"escrito está\"

g\) La oración constante y regular.

Si te ocupas en tu salvación con temor y temblor Dios pone en tí el
hacer su voluntad.

**Php 2:12-13** Por tanto, amados míos, como siempre habéis obedecido,
no como en mi presencia solamente, sino mucho más ahora en mi ausencia,
ocupaos en vuestra salvación con temor y temblor, (13) porque Dios es el
que en vosotros produce así el querer como el hacer, por su buena
voluntad.

**Jeremías 29: 13**

Me buscaréis y me hallaréis cuando me buscaréis de todo vuestro corazón

**1Jn 3:6** Todo aquel que permanece en él, no peca; todo aquel que
peca, no le ha visto, ni le ha conocido.

***Así se vence!***
