**[La Verdad nos da Libertad:]{.underline}**

Un ama de casa tenía pocos utensilios para cocinar y entre ellos estaba
su olla de presión. Lo raro de esta ama de casa era que nunca la
utilizaba porque su mamá le había contado que su abuela murió en un
accidente con esta olla, y eso la aterraba a tal punto que cocinaba con
todos sus utensilios menos con ese, aunque pasara mucho trabajo. Un día
su anciana madre la visitó y mientras conversaban le volvió a contar la
muerte de su abuela pero esta vez con más detalles, detalles como que la
abuela había muerto de un infarto con la olla en la mano. Al escuchar
esto la pobre mujer entendió su error de pensar que la olla era propensa
a explotar y empezó a utilizarla aliviando así la carga de su trabajo.
Conoció la verdad y la verdad la hizo libre.

**Jesús enseña que conocer la Verdad que está en su palabra da
libertad.**

Joh 8:31-32 Dijo entonces Jesús a los judíos que habían creído en él: Si
vosotros permaneciereis en mi palabra, seréis verdaderamente mis
discípulos; (32) y conoceréis la verdad, y la verdad os hará libres.

**Estas personas eran judíos y se supone que ya conocían la verdad, de
ellos eran los pactos, las promesas, etc.**

Rom 9:4 que son israelitas, de los cuales son la adopción, la gloria, el
pacto, la promulgación de la ley, el culto y las promesas;

**Ellos también pensaban que la conocían**

Joh 8:33 Le respondieron: Linaje de Abraham somos, y jamás hemos sido
esclavos de nadie. ¿Cómo dices tú: Seréis libres?

**Jesús les enseñó que aunque una persona se considere pueblo de Dios si
comete pecado no conoce la Verdad y no es libre.**

Joh 8:34 Jesús les respondió: De cierto, de cierto os digo, que todo
aquel que hace pecado, esclavo es del pecado.

**¿Qué es pecado? ¿Qué es lo que el pueblo de Dios no comete?**

1Jn 3:4 Todo aquel que comete pecado, infringe también la ley; pues el
pecado es infracción de la ley.

**¿Qué infracción de la Ley mostró Jesús que estaban cometiendo los
judíos que se decían pueblo de Dios?**

Joh 8:37 Sé que sois descendientes de Abraham; [pero procuráis
matarme]{.underline}, porque mi palabra no halla cabida en vosotros.

*Hasta ahora hemos visto que existían un grupo de personas que habían
creído en Jesús y se suponía que eran pueblo de Dios pero no conocían la
Verdad ni eran libres; y la manifestación de que no conocían la Verdad
ni eran libres era que mientras se jactaban de que eran pueblo de Dios
estaban pecando infringiendo el 6to mandamiento pus querían matar a
Jesús. Por eso Jesús les seguía extendiendo la invitación a ser
humildes, reconocer que estaban mal y conocer la Verdad para que de
verdad fueran libres.*

**Pero ¿Qué cosa es la Verdad? ¿ Qué es lo que tanto quería Jesús que
conocieran?** *Bueno, Jesús dijo que se encontraba permaneciendo en su
palabra y hay por lo menos 5 cosas que en la palabra se les llama "La
Verdad".*

**Dios el Padre es la Verdad** Sal 31:5 En tu mano encomiendo mi
espíritu;

Tú me has redimido, oh Jehová, Dios de verdad.

**Jesús es la Verdad** Joh 14:6 Jesús le dijo: Yo soy el camino, y la
verdad, y la vida; nadie viene al Padre, sino por mí.

**El espíritu Santo es la Verdad** Joh 16:13 Pero cuando venga el
Espíritu de verdad, él os guiará a toda la verdad; porque no hablará por
su propia cuenta, sino que hablará todo lo que oyere, y os hará saber
las cosas que habrán de venir.

**La Biblia es la Verdad** Joh 17:17 Santifícalos en tu verdad; tu
palabra es verdad.

**La Ley de Dios es Verdad** Psa 119:142 Tu justicia es justicia eterna,

Y tu ley la verdad.

Psa 119:151 Cercano estás tú, oh Jehová,

Y todos tus mandamientos son verdad.

Los judíos a pesar de que se suponía que eran pueblo de Dios eran
esclavos, no amaban al Padre, ni al Hijo, ni al Espíritu, ni permanecían
en realidad en las Escrituras ni guardaban la Ley.

**La Biblia también enseña que el que dice que conoce a Dios y no guarda
sus mandamientos es mentiroso y no tiene la Verdad**

1Jn 2:3-4 Y en esto sabemos que nosotros le conocemos, si guardamos sus
mandamientos. (4) El que dice: Yo le conozco, y no guarda sus
mandamientos, el tal es mentiroso, y la verdad no está en él;

**¿Cuál es el llamado de Jesús a tu vida?**

Joh 8:31-32 Dijo entonces Jesús a los judíos que habían creído en él: Si
vosotros permaneciereis en mi palabra, seréis verdaderamente mis
discípulos; (32) y conoceréis la verdad, y la verdad os hará libres.
