[Autoridad]{.mark}

Yo le pedí a Dios dirección para seguirlo y Él me empezó a enseñar un
camino donde seguirlo. Me dio fuerzas y pasión para permanecer en Su
palabra, me enseñó que libros leer además de las Escrituras, me habló de
Su amor y Su poder para conocerlo mejor y me utilizó mucho. Pero cuando
me dio armas para ser un mejor instrumento de Él yo empecé a dudar y a
apartarme del camino al cual Él me llamó y el demonio tomó ocasión para
hacerme temer y apartarme de las bendiciones de mi Padre. Hace unos días
me di cuenta de esto cuando orando por la noche después de que mi
espíritu fuera edificado con el don de lenguas sentí reprender demonios
( yo siempre tuve plena seguridad de la autoridad que me dio mi Señor
Jesús sobre toda fuerza del enemigo pero desde que un pastor me
confundió sobre este aspecto no lograba tomar esta autoridad) y recordé
lo que había leído hace poco de que el Espíritu Santo los
**[aplasta]{.underline}** bajo mis pies y lo proclamé con la fe que me
dio Jesús y sentí un calor extraño y un fuego bajo mis pies que me hizo
entender que Dios me estaba enseñando sobre que:

^19^﻿He aquí os doy potestad [de hollar]{.mark} serpientes y
escorpiones,﻿[^1]﻿ y sobre [toda]{.mark} fuerza del enemigo, y nada os
dañará.[^2]

[Hollar]{.mark}: Pisotear, atropellar, quebrantar, trillar, aplastar,
destrozar. Tr. Pisar, dejando señal de la pisada. \|\| **2.** Comprimir
algo con los pies. \|\| **3.** Abatir, humillar, despreciar.

[¡Esto lo dijo el Rey de Reyes y Señor de Señores! Y lo dijo para
mí]{.mark}

[^1]: ^*k*\ k^ **10.19:** Sal. 91.13.

[^2]: *Reina Valera Revisada (1960)*. 1998 (electronic ed.) (Lc 10.19).
    Miami: Sociedades Biblicas Unidas.
