**¡BREVÍSIMO ESTUDIO SOBRE LA PRÉDICA A \"DISIDENTES\", \"PECADORES\" Y
\"GENTE MALA\"!**

![](media/image1.jpeg)Hermanos: Aun si muchos no están de acuerdo con el
proceder de un Pastor o de una denominación, no debemos utilizar las
armas del diablo, es a saber, el espíritu que busca la destrucción del
enemigo, la ofensa que intenta enojar, la ironía que intenta herir, la
burla que intenta avergonzar, el argumento que intenta ganar. Sólo
logrará \"volver al pecador del error de su camino\" (Stg 5:20) el que
lo hace \"no con ejército, ni con fuerza, sino con mi Espíritu, ha dicho
Jehová de los ejércitos.\" (Zac 4:6) Y si es con Su Espíritu entonces es
con \"amor, gozo, paz, paciencia, benignidad, bondad, fe\". El que
habla, (de o con), los pastores y denominaciones que están desviadas de
Dios, y lo hace con las armas de Satanás se constituye peor enemigo de
la verdad que aquellos a quienes predica. \"Porque esta sabiduría no es
la que desciende de lo alto, sino terrenal, animal, diabólica.\" (Stg
3:15) Esa forma de actuar, aunque digas la verdad, no proviene de Dios,
ni ayuda a la verdad ya que \"la sabiduría que es de lo alto es
primeramente pura, después pacífica, amable, benigna, llena de
misericordia y de buenos frutos, sin incertidumbre ni hipocresía. Y el
fruto de justicia se siembra en paz para aquellos que hacen la paz\"
(Stg 3:17-18). ¿Entonces debemos dejar que los hermanos, pastores e
iglesias sigan desviados de la verdad para no disgustarlos? NO,
DESIDIDAMENTE NO. Debemos ayudarlos tanto y como podamos, pero aunque se
disgusten, y de seguro se disgustarán, nosotros no debemos haberles dado
razones. Mi llamado a esta nación santa, a este pueblo adquirido por
Dios es: ENSEÑEMOS LA VERDAD EN AMOR

Recuerden: \"si alguno de entre vosotros se ha extraviado de la verdad,
y alguno le hace volver, sepa que el que haga volver al pecador del
error de su camino, salvará de muerte un alma, y cubrirá multitud de
pecados.\" (Stg 5:19-20)

Aquí les dejo esta cita:

"Jesús no suprimía una palabra de la verdad, pero siempre la expresaba
con amor. En su trato con la gente hablaba con el mayor tacto, cuidado y
misericordiosa atención. Nunca fué áspero ni pronunció innecesariamente
una palabra severa, ni ocasionó a un alma sensible una pena inútil. No
censuraba la debilidad humana. Decía la verdad, pero siempre con amor.
Denunciaba la hipocresía, la incredulidad y la iniquidad; pero las
lágrimas velaban su voz cuando profería sus penetrantes reprensiones.
Lloró sobre Jerusalén, la ciudad amada, que rehusó recibirle, a El, que
era el Camino, la Verdad y la Vida. Sus habitantes habían rechazado al
Salvador, mas El los consideraba con piadosa ternura. Fué la suya una
vida de abnegación y preocupación por los demás. Toda alma era preciosa
a sus ojos. A la vez que se condujo siempre con dignidad divina, se
inclinaba con la más tierna consideración sobre cada uno de los miembros
de la familia de Dios. En todos los hombres veía almas caídas a quienes
era su misión salvar." (El Camino a Cristo página 12, párrafo 1)

**Pregunta para debatir:**

![C:\\Users\\Administrador\\Desktop\\Imagenes variadas con borde suave
(soft edges), Parte
2\\Diapositiva41.JPG](media/image2.jpeg){width="3.3333333333333335in"
height="3.0208333333333335in"}Sabemos que la mentira es pecado y que
nunca debe practicarse pero... ¿Es cierto que la verdad debe decirse en
todo tiempo? ¿Es provechosa dicha de cualquier forma?
