# Si yo busco de Dios es a Dios a quien encuentro:

Mi Padre celestial desde el principio de mi andar en Él me ha respondido
con claridad mis dudas, ha conversado conmigo a través de mi vida, pero
yo me he desenfocado de la seguridad que gozo en Él. Él es mi Roca, mi
Refugio, Dios es mi paz, ¿qué temeré?, mi temor no se justifica si no
está dirigido a mi Padre. Todo lo que soy y lo que tengo yo se lo he
entregado, por tanto reposo en Dios. Busco de Él y me apasiona Su
sabiduría, Él me enseña de miles de maneras y debo volver a prestarle
atención a las continuas enseñanzas del Maestro. Hoy por ejemplo leyendo
proverbios no entendía uno de ellos y Dios me lo explicó:

**[5 de Agosto]{.smallcaps}**

Los Planes de Dios

*Deléitate asimismo en Jehová, y él te concederá las peticiones de tu
corazón.*

[Salmo 37.4]{.smallcaps}

[Cuando nos sometemos a los planes de Dios]{.mark}, [podemos confiar en
nuestros deseos]{.mark}. La tarea que se nos encomienda se encuentra en
la intersección del plan de Dios y nuestros deleites. ¿Qué te gusta
hacer? ¿Qué te produce gozo? ¿Qué te brinda satisfacción?

Algunos anhelan alimentar a los pobres. Otros gozan con ser líderes en
la iglesia. Cada uno de nosotros ha sido hecho para servir a Dios en una
forma única.

Los anhelos de tu corazón, pues, no son incidentales; son mensajes
urgentes. Los deseos de tu corazón no deben ser desoídos; deben ser
consultados. Así como el viento hace girar la veleta que marca las
condiciones atmosféricas, Dios usa tus pasiones para hacer girar tu
vida. Dios es demasiado bueno para pedirte que hagas algo que te
disgusta.

*Como Jesús*

Cada vez que abrimos y leemos la Biblia, nos conectamos con la Palabra
escrita de Dios y con su Verbo viviente, Jesús, su Hijo. Jesús está
ansioso por ayudarnos a comprender y poner en

práctica lo que él escribió. ¡Él es el que realmente hace que nuestras
"meditaciones personales" sean personales!
