A mi amigo de iglesia Ismael Lopesilvero.

Si vamos a estudiar, si comprobaremos la doctrina que tenemos por
verdad. Es sabio que sepas lo que creo . Pero me gustaría contarte una
breve síntesis de cómo llegue a la casa de cultos en la que nos
congregamos.\
Poco tiempo después de que naciera, mis padres impulsados por mis
futuros padrinos me llevaron delante del sacerdote católico. Me
bautizaron sin preguntarme. Crecí con una concepción del mundo
creacionista. Nadie en mi familia asistía a la iglesia católica hasta
donde se. Siendo un joven cargado de planes rotos, y para rematar con la
mente martillada por una pregunta: ¿que sentido tiene la vida? apareció
un amigo del barrio con el que hablaba de Dios. Comencé a asistir a la
casita de cultos de las Antillas, y estudié con Fidol. Aprendí verdades
que no podía dejar a un lado. Escuché burlas y acusaciones sobre los
adventistas, pero era tarde porque existían enseñanzas que habían sido
probadas bíblicamente. Fui bautizado cuando me faltaban algunos estudios
por terminar del folleto La fe de Jesús.\
Ahora, lo que creo:\
1-Creo en la existencia de un Dios creador. El Dios de Abrahán, es ese
Dios creador.\
2-Creo que Dios es uno, pero que son tres personas. Y se muestran a la
humanidad como Padre, Hijo, y Espíritu Santo. Estos tres seres tienen
atributos iguales y son uno en unidad y carácter.\
3-Creo que los libros que componen el canon bíblico actual son
inspirados por Dios .\
4- Creo que otros libros como los deuterocanónicos, los escritos de los
padres de la iglesia, escritos White en su totalidad, y otros, son
útiles para el estudio de la palabra de Dios (Biblia).\
5-Creo que la biblia es mas que una guía o un manual de comportamiento
que da Dios al hijo de Adán. La Biblia es la revelación de Dios al
hombre en un lenguaje humano. Estos escritos revelan el plan de
salvación de Dios para con sus criaturas, muestran el carácter de Dios y
sus atributos, y dan testimonio de Jesucristo.\
6-Creo que la biblia se interpreta a si misma, o sea, no hay ningún
escrito que se utilice para interpretarla, y si muchos escritos que nos
ayudan a estudiarla ya que nos sitúan en contexto histórico, y brindan
datos importantes.\
7-Creo que no hay ninguna persona sobre la tierra capaz de interpretar
la Biblia a excepción del Espíritu Santo (Dios).\
8-Creo que estudiando la Biblia en comunión con el Espíritu Santo se
puede conocer toda la verdad revelada, siempre y cuando uno viva en la
verdad que se le ha mostrado.\
9-Creo que el hombre es de naturaleza mala, porque no tiene la presencia
de Dios en su vida. El ser humano no puede permanecer viviendo en la
escritura a menos que viva en comunión con Dios.\
10-Creo que el hombre es mortal.\
11-Creo que la salvación de la muerte eterna es un don gratuito que da
Dios a los que creen en Jesús de Nazaret como mesías, y mantienen
profesión de fe en que este es el cordero de Dios que quita el pecado
del mundo. El hombre no puede con obra alguna comprar la vida eterna.\
12-Creo que la tendencia de las obras, palabras, y pensamientos dicen si
el hombre ha creído a Cristo. Existen ciertas cosas que el hombre hace
como resultado de su fe, el bautismo en agua, el abandono del pecado
voluntario, la obediencia a Jesús el Hijo de Dios, y las obras en favor
de la salvación de otros. Estas cosas no son paga por la salvación, sino
una constancia de que realmente ha creído.\
13-Creo que Jesús resucitó corporalmente de la tumba, y así, resucitará
a los que crean en el y hayan muerto antes del día final.\
14-Creo que Dios creó todo mediante su Hijo. La creación fue en seis
días y el séptimo día Dios lo bendijo, lo descansó y lo santificó. Dios
hizo esto a favor de su amada creación: El hombre.\
15-Creo que el día séptimo de la semana es el día santo del Dios de
Abrahán. Al detener mis obras seculares, y dedicar esa jornada de 24
horas al señor como lo enseña la Biblia, reconozco a mi Dios como
creador.\
16-Creo que el diezmo es sagrado para Dios, y las ofrendas también son
parte del plan de Dios para el sostenimiento de la iglesia.\
17-Creo que mi cuerpo es un templo, y que el Espíritu Santo que es Dios
puede morar en mi. ¿Cómo? No se.

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--\
DE LA IGLESIA.

[Creo]{.underline} que la iglesia adventista del séptimo día es una
denominación que atesora verdades bíblicas que no poseen otras
denominaciones.
