![](media/image1.png){width="1.55in" height="0.8211920384951881in"}

Cómo estudiar la biblia

\[Subtítulo del documento\]

![](media/image2.png){width="0.83in" height="0.5237664041994751in"}

\[Fecha\]

Iglesia Adventista del 7mo Día

\[Dirección de la compañía\]

# Las maneras incorrectas:

Y la discordia y división que existen entre las iglesias de la
cristiandad se deben en gran parte a la costumbre tan general de torcer
el sentido de verdad las Sagradas Escrituras con el fin de apoyar alguna
doctrina favorita. En lugar de estudiar con esmero y con humildad de
corazón la Palabra de Dios con el objeto de llegar al conocimiento de su
voluntad, muchos procuran descubrir algo curioso y original. { CS 511.4;
GC.520.3 }

Con el fin de sostener doctrinas erróneas o prácticas anticristianas,
hay quienes toman, pasajes de la Sagrada Escritura aislados del
contexto, no citan tal vez más que la mitad de un versículo para probar
su idea, y dejan la segunda mitad que quizá hubiese probado todo lo
contrario. Con la astucia de la serpiente se encastillan tras
declaraciones sin ilación, entretejidas de manera que favorezcan sus
deseos carnales. Es así como gran número de personas pervierten con
propósito deliberado la Palabra de Dios. Otros, dotados de viva
imaginación, toman figuras y símbolos de las Sagradas Escrituras y los
interpretan según su capricho, sin parar mientes en que la Escritura
declara ser su propio intérprete; y luego presentan sus extravagancias
como enseñanzas de la Biblia. { CS 512.1; GC.521.1 }

Siempre que uno se da al estudio de las Escrituras sin estar animado de
un espíritu de oración y humildad, susceptible de recibir enseñanza, los
pasajes más claros y sencillos, como los más difíciles, serán desviados
de su verdadero sentido. Los dirigentes papales escogen en las Sagradas
Escrituras los pasajes que mejor convienen a sus propósitos, los
interpretan a su modo y los presentan luego al pueblo a quien rehusan al
mismo tiempo el privilegio de estudiar la Biblia y de entender por sí
mismos sus santas verdades. Toda la Biblia debería serle dada al pueblo
tal cual es. Más valiera que este no tuviese ninguna instrucción
religiosa antes que recibir las enseñanzas de las Santas Escrituras
groseramente desnaturalizadas. { CS 512.2; GC.521.2 }
