Para estar firmes cuando Cristo venga

Mt 25:14-31\-\-\-\-\-\-\--Dones Espirituales

1Pe 4:10 y 1 Co 12:11 todos

Efe 2:10 Preparados para buenas obras

**Act 13:1** Había entonces en la iglesia que estaba en Antioquía,
profetas y maestros: Bernabé, Simón el que se llamaba Niger, Lucio de
Cirene, Manaén el que se había criado junto con Herodes el tetrarca, y
Saulo.

Act 13:2 Ministrando éstos al Señor, y ayunando, dijo el Espíritu Santo:
Apartadme a Bernabé y a Saulo para la obra a que los he llamado.

Act 13:3 Entonces, habiendo ayunado y orado, les impusieron las manos y
los despidieron.

Act 1:8 pero recibiréis poder, cuando haya venido sobre vosotros el
Espíritu Santo, y me seréis testigos en Jerusalén, en toda Judea, en
Samaria, y hasta lo último de la tierra.

Act 13:4 Ellos, entonces, enviados por el Espíritu Santo, descendieron a
Seleucia, y de allí navegaron a Chipre.

responzabilidad

Rom 12:4

1Co 12:12

Efe 4:16

Hch 6 1-4 Diáconos

El E S Hch 16:6-10

Eph 4:7-16 Pero a cada uno de nosotros fue dada la gracia conforme a la
medida del don de Cristo. (8) Por lo cual dice:

Subiendo a lo alto, llevó cautiva la cautividad,

Y dio dones a los hombres. (9) Y eso de que subió, ¿qué es, sino que
también había descendido primero a las partes más bajas de la tierra?
(10) El que descendió, es el mismo que también subió por encima de todos
los cielos para llenarlo todo. (11) Y él mismo constituyó a unos,
apóstoles; a otros, profetas; a otros, evangelistas; a otros, pastores y
maestros, (12) a fin de perfeccionar a los santos para la obra del
ministerio, para la edificación del cuerpo de Cristo, (13) hasta que
todos lleguemos a la unidad de la fe y del conocimiento del Hijo de
Dios, a un varón perfecto, a la medida de la estatura de la plenitud de
Cristo; (14) para que ya no seamos niños fluctuantes, llevados por
doquiera de todo viento de doctrina, por estratagema de hombres que para
engañar emplean con astucia las artimañas del error, (15) sino que
siguiendo la verdad en amor, crezcamos en todo en aquel que es la
cabeza, esto es, Cristo, (16) de quien todo el cuerpo, bien concertado y
unido entre sí por todas las coyunturas que se ayudan mutuamente, según
la actividad propia de cada miembro, recibe su crecimiento para ir
edificándose en amor.
