ALABANZA

(Deu 10:21) El es el objeto de tu alabanza, y él es tu Dios, que ha
hecho contigo estas cosas grandes y terribles que tus ojos han visto.

(Jos 7:19) Entonces Josué dijo a Acán: Hijo mío, da gloria a Jehová el
Dios de Israel, y dale alabanza, y declárame ahora lo que has hecho; no
me lo encubras.

(1Ch 16:25) Porque grande es Jehová, y digno de suprema alabanza,

Y de ser temido sobre todos los dioses.

(2Ch 20:22) Y cuando comenzaron a entonar cantos de alabanza, Jehová
puso contra los hijos de Amón, de Moab, y del monte de Seir, las
emboscadas de ellos mismos que venían contra Judá, y se mataron los unos
a los otros:

[Neh 12:8 Y los levitas: Jesúa, Binúi, Cadmiel, Serebías, Judá y
Matanías, que con sus hermanos oficiaba en los cantos de
alabanza.]{.mark}

Psa 33:1 *Alegraos, oh justos, en Jehová;*

*En los íntegros es hermosa la [alabanza]{.mark}.*

Psa 35:28 *Y mi lengua hablará de tu justicia*

*Y de tu [alabanza]{.mark} todo el día.*

[Psa 40:3 *Puso luego en mi boca cántico nuevo, alabanza a nuestro Dios.
*]{.mark}

*[Verán esto muchos, y temerán,]{.mark}*

*[Y confiarán en Jehová.]{.mark}*

[Psa 66:2 *Cantad la gloria de su nombre; *]{.mark}

*[Poned gloria en su alabanza.]{.mark}*

[**Psa 69:30** *Alabaré yo el nombre de Dios con cántico, *]{.mark}

*[Lo exaltaré con alabanza.]{.mark}*

[Psa 69:31 *Y agradará a Jehová más que sacrificio de buey, *]{.mark}

*[O becerro que tiene cuernos y pezuñas;]{.mark}*

[Psa 69:32 *Lo verán los oprimidos, y se gozarán.*]{.mark}

[Psa 95:1 *Venid, aclamemos alegremente a Jehová; *]{.mark}

*[Cantemos con júbilo a la roca de nuestra salvación.]{.mark}*

[**Psa 95:2** *Lleguemos ante su presencia con alabanza; *]{.mark}

*[Aclamémosle con cánticos.]{.mark}*

[Psa 149:1 *Cantad a Jehová cántico nuevo; *]{.mark}

*[Su alabanza sea en la congregación de los santos.]{.mark}*

1Co 4:5 Así que, no juzguéis nada antes de tiempo, hasta que venga el
Señor, el cual aclarará también lo oculto de las tinieblas, y
manifestará las intenciones de los corazones; y entonces cada uno
recibirá su [alabanza]{.mark} de Dios.

2Co 8:18 Y enviamos juntamente con él al hermano cuya [alabanza]{.mark}
en el evangelio se oye por todas las iglesias;

La Alabanza

Dios es el objeto de suprema alabanza, pero esta alabanza solo será bien
recibida si parte de un íntegro corazón, la alabanza es primero una
actitud de agradecimiento por las maravillas obradas por Dios, inclusive
el reconocer nuestros pecados puede contarse como un acto de alabanza, a
la actual Sión, (la iglesia) se le manda a proclamar el amor y las
maravillas de Dios a un mundo que sufre para que les sean consuelo y
salvación y el cristiano como individuo tiene en su boca una continua
mención de Dios y sus obras para alabanza. Esta expresión de gratitud es
también cuando se anticipa al bien que se obtendrá un acto de fe eficaz
para asegurarnos las promesas de Dios. Y el corazón de amor del
Dignatario celestial nos ofrecerá alabanza cuando se aclare "lo oculto
de las tinieblas" y se manifiesten "las intenciones de los corazones".

MÚSICA

**1Ch 15:22** Y Quenanías, principal de los levitas en la
[música]{.mark}, fue puesto para dirigir el canto, porque era entendido
en ello.

1Ch 15:19 Así Hemán, Asaf y Etán, que eran cantores, sonaban címbalos de
bronce.

1Ch 15:21 Matatías, Elifelehu, Micnías, Obed-edom, Jeiel y Azazías
tenían arpas afinadas en la octava para dirigir.
