# Gálatas

Tags: b_galatas, biblia
Created: 22 de agosto de 2022 14:38
Updated: 22 de agosto de 2022 14:38

# Gálatas 2:17-18

*Gal 2:17-18  Y si buscando ser justificados en Cristo, también nosotros somos hallados pecadores, ¿es por eso Cristo ministro de pecado? En ninguna manera. Porque si las cosas que destruí, las mismas vuelvo a edificar, transgresor me hago.*

"Jesús fue “herido por nuestras rebeliones, molido por nuestros pecados: el castigo de nuestra paz sobre él; y por su llaga fuimos nosotros curados”. ¿Es posible ser curados mientras pecamos a sabiendas? No" ((HHD 299.3)

En el pensamiento de muchos está la idea de que un pecado nada representa para la experiencia cristiana, que no nos hace caer de la gracia, que no daña nuestra condición de salvos. La escritura es enfática en que el pecado nos separa de Dios pero nosotros hemos tomado la traducción "no practica el pecado" de 1 Juan para justificar cualquier acto pecaminoso que no se cometa con cierta regularidad (indefinida por cierto pues nunca identificamos si son dos o tres o diez veces las que tenemos que pecar para que se considere una práctica). Lo cierto es que la Biblia no enseña que el pecado nos separa de Dios después de que se acumula sino sólo que el pecado nos separa de Dios. Esa traducción tan conveniente nos ha cegado para todos los demás textos como este en el cual Pablo aclara que si volvemos ha hacer aquello para lo cual antes morimos, si volvemos a pecar, eso Cristo no lo cubre, que Jesús no es  "ministro de pecado", como si su evangelio fuera el de cristianos pecadores. No, no existen cristianos pecadores, existen pecadores convertidos a Cristo. Porque como también dice 1 de Juan "el que permanece en el no peca". Por eso Pablo concluye explicando por qué con existen cristianos pecadores:  "Con Cristo estoy juntamente crucificado, y ya no vivo yo, mas vive Cristo en mí; y lo que ahora vivo en la carne, lo vivo en la fe del Hijo de Dios, el cual me amó y se entregó a sí mismo por mí." Como ya no vivo yo, sino que Cristo vive en mi ¿Cómo entonces Cristo va a pecar en mi? Si ya no vivo yo, y pequé ¿Fue Cristo el que pecó en mí o fue "el yo"? Fui yo el que me manifesté y no Cristo, y como dice Pablo: "somos hallados transgresores". Cuando somos cristianos seguimos siendo pecadores, pero no seguimos pecando porque "ya no vivo yo, sino que Cristo vive en mi".