# Isaías

Tags: b_isaias, biblia
Created: 22 de agosto de 2022 14:38
Updated: 22 de agosto de 2022 14:38

# Isaías 11:10-11

***Acontecerá en aquel tiempo que la raíz de Isaí,la cual estará puesta por pendón a los pueblos, será buscada por las gentes; y su habitación será gloriosa. Asimismo acontecerá en aquel tiempo, que Jehová alzará otra vez su mano para recobrar el remanente de su pueblo que aún quede en Asiria, Egipto, Patros, Etiopía, Elam, Sinar y Hamat, y en las costas del mar.***

Es muy posible que la "vara del tronco de Isaí" que saldría para ayudar al remanente de Israel sea tanto Cristo como Zorobabel. Ya que en el mismo capítulo 11 se habla de cosas que solo Cristo hace junto con otras que sólo Zorobabel hizo.

# Isaías 21:2 y 9

**Visión dura me ha sido mostrada. El prevaricador prevarica, y el destructor destruye. Sube, oh Elam; sitia, oh Media. Todo su gemido hice cesar. (...) y he aquí vienen hombres montados, jinetes de dos en dos. Después habló y dijo: Cayó, cayó Babilonia; y todos los ídolos de sus dioses quebrantó en tierra.**

Isaías 21 habla sobre dos eventos que en la profecía se muestran relacionados: El cautiverio del pueblo de Dios por Babilonia más la caída de Babilonia a manos de Ciro y su reino Medo-Pesia en paralelismo con la persecución final que el catolisismo hará sobre el adventismo más  la venida de Jesús para darle el pago por la sangre de los mártires que derramó. Entre estos dos eventos se reparten frases que caracterizan más a uno que a otro aunque aparecen en la misma profecía, como es común a este tipo de pasajes en la Biblia (Mateo 24, Ezequiel 28:1-19, etc). En este caso Isaías  destaca el horror con que advierte la prevaricación y la destrucción que Babilonia usa para con Israel, cosa que nos recuerda la "abominación desoladora de la que habló el profeta Daniel" (Mateo 24:15) la cual, como sabemos, será la persecución del pueblo de Dios debido a una Ley Dominical que se impondrá sobre el mundo. En este contexto también se habla de la caída de Babilonia en los mismos términos que luego usará Juan en Apocalipsis 18, pues acto seguido que la Iglesia Católica retome los tiempos de persecución habrá colmado su maldad y beberá de la copa de la justa retribución que Dios traerá contra los que nos perseguirán y matarán. Debemos estar preparados para esos tiempos pues todos los profetas como también lo hace Isaías en este pasaje se refieren a esto como "visión dura", "se pasmó mi corazón, el horror me ha intimidado". ¿Estaremos listos para no echar a perder toda una vida de profesa búsqueda de Dios para evitar unos momentos de dolor? ¿Hallará el Señor fe en la tierra?

"Buscad a Jehová mientras puede ser hallado, llamadle en tanto que está cercano." (Isaías 55:6)