**Mira a Jesús como...**

**La Resurrección**

Juan 11:17-27

Vino, pues, Jesús, y halló que hacía ya cuatro días que Lázaro estaba en
el sepulcro. (18) Betania estaba cerca de Jerusalén, como a quince
estadios; (19) y muchos de los judíos habían venido a Marta y a María,
para consolarlas por su hermano. (20) Entonces Marta, cuando oyó que
Jesús venía, salió a encontrarle; pero María se quedó en casa. (21) Y
Marta dijo a Jesús: Señor, si hubieses estado aquí, mi hermano no habría
muerto. (22) Mas también sé ahora que todo lo que pidas a Dios, Dios te
lo dará. (23) Jesús le dijo: Tu hermano resucitará. (24) Marta le dijo:
Yo sé que resucitará en la resurrección, en el día postrero. (25) Le
dijo Jesús: Yo soy la resurrección y la vida; el que cree en mí, aunque
esté muerto, vivirá. (26) Y todo aquel que vive y cree en mí, no morirá
eternamente. ¿Crees esto? (27) Le dijo: Sí, Señor; yo he creído que tú
eres el Cristo, el Hijo de Dios, que has venido al mundo.

Marcos 8:34-36

Y llamando a la gente y a sus discípulos, les dijo: Si alguno quiere
venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, y tome su cruz, y sígame.^(G)^
(35) Porque todo el que quiera salvar su vida, la perderá; y todo el que
pierda su vida por causa de mí y del evangelio, la salvará.^(H)^ (36)
Porque ¿qué aprovechará al hombre si ganare todo el mundo, y perdiere su
alma?

Mateo 7:13-14

Entrad por la puerta estrecha; porque ancha es la puerta, y espacioso el
camino que lleva a la perdición, y muchos son los que entran por ella;
(14) porque estrecha es la puerta, y angosto el camino que lleva a la
vida, y pocos son los que la hallan.

1 Corintios 15:16-19

Porque si los muertos no resucitan, tampoco Cristo resucitó; (17) y si
Cristo no resucitó, vuestra fe es vana; aún estáis en vuestros pecados.
(18) Entonces también los que durmieron en Cristo perecieron. (19) Si en
esta vida solamente esperamos en Cristo, somos los más dignos de
conmiseración de todos los hombres.

1 Corintios 15:31-32

Os aseguro, hermanos, por la gloria que de vosotros tengo en nuestro
Señor Jesucristo, que cada día muero. (32) Si como hombre batallé en
Efeso contra fieras, ¿qué me aprovecha? Si los muertos no resucitan,
comamos y bebamos, porque mañana moriremos.^(I)^

Colosenses 3:1-4

Si, pues, habéis resucitado con Cristo, buscad las cosas de arriba,
donde está Cristo sentado a la diestra de Dios.^(A)^ (2) Poned la mira
en las cosas de arriba, no en las de la tierra. (3) Porque habéis
muerto, y vuestra vida está escondida con Cristo en Dios. (4) Cuando
Cristo, vuestra vida, se manifieste, entonces vosotros también seréis
manifestados con él en gloria.

Efesios 2:4-6

Pero Dios, que es rico en misericordia, por su gran amor con que nos
amó, (5) aun estando nosotros muertos en pecados, nos dio vida
juntamente con Cristo^(A)^ (por gracia sois salvos), (6) y juntamente
con él nos resucitó, y asimismo nos hizo sentar en los lugares
celestiales con Cristo Jesús

Mat 13:44

Además, el reino de los cielos es semejante a un tesoro escondido en un
campo, el cual un hombre halla, y lo esconde de nuevo; y gozoso por ello
va y vende todo lo que tiene, y compra aquel campo.

Mateo 13:45-46

También el reino de los cielos es semejante a un mercader que busca
buenas perlas, (46) que habiendo hallado una perla preciosa, fue y
vendió todo lo que tenía, y la compró.

Juan 11:25-27

Le dijo Jesús: Yo soy la resurrección y la vida; el que cree en mí,
aunque esté muerto, vivirá. (26) Y todo aquel que vive y cree en mí, no
morirá eternamente. ¿Crees esto? (27) Le dijo: Sí, Señor; yo he creído
que tú eres el Cristo, el Hijo de Dios, que has venido al mundo.

Juan 11:38-44

Jesús, profundamente conmovido otra vez, vino al sepulcro. Era una
cueva, y tenía una piedra puesta encima. (39) Dijo Jesús: Quitad la
piedra. Marta, la hermana del que había muerto, le dijo: Señor, hiede
ya, porque es de cuatro días. (40) Jesús le dijo: ¿No te he dicho que si
crees, verás la gloria de Dios? (41) Entonces quitaron la piedra de
donde había sido puesto el muerto. Y Jesús, alzando los ojos a lo alto,
dijo: Padre, gracias te doy por haberme oído. (42) Yo sabía que siempre
me oyes; pero lo dije por causa de la multitud que está alrededor, para
que crean que tú me has enviado. (43) Y habiendo dicho esto, clamó a
gran voz: ¡Lázaro, ven fuera! (44) Y el que había muerto salió, atadas
las manos y los pies con vendas, y el rostro envuelto en un sudario.
Jesús les dijo: Desatadle, y dejadle ir.

! Quita la piedra y Vivirás!
