Fue extraño no apretar el gatillo inmediatamente. ¡Asno, horrible,
puerco, un deshecho de humanidad, la personificación del mal, la
personificación de la mierda!; pero una manía nerviosa como esa no se
olvida jamás.

Marcos era un buen muchacho y ninguno de nosotros éramos sus amigos. En
ese tiempo más que como individuos los profes nos veían como una masa
informe de emociones juveniles... tenían razón. El grupo lo determinaba
todo: como comíamos, caminábamos, como hablábamos era una manifestación
del piquete, una imagen del grupo y Marcos no era del grupo.

Le decíamos el ñoño, el viejo y veinte cosas más. Un día con los
mandados de Efigenia, otro día cargando el agua de Pupo el de la
esquina, algunos decíamos que era así porque sabía que no encajaba en el
piquete, pero otros aseguraban que estaba loco. No importaba si era de
día o de noche, si hablábamos de música o de jevas siempre el ñoño salía
como el más refrescante tema de conversación, para reírnos un poco y
relajar el ambiente.

-Pipo, ¿tu no vas a la fiesta? ¡Ten cuidado no te vuelvas como el ñoño!

\- ¡Ah, asere! ¡Deja la ñoñería esa! Yo voy cuendo me dé la gana, mi
abuela no me manda. ¡Y deja de compararme con ese vejestorio que yo no
hago esa cosa rara con la cara constantemente!

Lo habíamos convertido en proverbial.

Ahora este mastodonte estaba sentado en el piso, acorralado, sudado,
derrotado en ese almacén polvoriento. Al ver a ese tipo, el más buscado
de la ciudad, un hombre tan corpulento a mi merced, me sentí el oficial
más poderoso del mundo. La orden secreta era disparar a matar, no se
podía filtrar a la prensa, ni siquiera a los altos mandos. Todos nos
imaginábamos que era porque el niño del capitán había sido una de las 15
víctimas. El pueblo estaba indignado, y nosotros habíamos acordado una
colecta para recompensar al agente que lo ajusticiara. Disparar a matar,
era simple, sin arrestos, sin interrogatorios, sencillo, nadie podía
cuestionar que él se lo merecía. Pero ese gesto constante con la cara,
se me erizaron los brazos y temí que tanta coincidencia pudiera ser
cierta.

\- ¿Ñoño?

Esa palabra funcionó como el rayo que despierta al monstruo de
Frankenstein.

-Ahgrrrr!!!!!!

Me asusté mucho. Él gigante gruñó y levantó desde el suelo una de sus
inmensas manos como apuntando a mi cuello, sentí que fue
sobrehumanamente rápido, afirmé mi posición de disparo, apreté la
pistola con más fuerza y apunté dispuesto a matar, pero me congeló la
carcajada más natural que había escuchado en mi vida.

-Lo hice todo, ¡Todo! -dijo gritando mientras escondía un gemido- ¡Todo!
--Gritó mientras parecía que iba a romper el piso con la mano que antes
había jugado a apretar mi cuello. Yo no me movía ni un centímetro de mi
posición.

La mandíbula cuadrada se desplazaba de arriba a abajo constantemente, no
había duda, era él, más fuerte, más grande, más sucio, el viejo, el
ñoño. Me miraba con odio, entre toda su suciedad advertí un disparo en
el pecho que el pullover rojo enmascaraba, ¿Cómo no lo había notado
antes? ¿Quién le había disparado? Pudo haber sido otro oficial, pero en
tal caso ¿Dónde estaba? Sólo había una razón para que no lo hubiese
reportado. Cuando regresé de mis pensamientos comprendí que yo estaba
vivo porque el ñoño había perdido mucha sangre y apenas podía moverse.
Relajó los grandes músculos de su cuello y dejando caer la cabeza a la
derecha resopló diciéndome:

-Dispara, no se puede ser tan bueno en la vida.

\- ¡No! ¡No! Pensé. Yo recuerdo esas palabras. ¡No puede ser! Ahora todo
mi odio cambiaba de dirección, mi alma se ennegrecía de temor y auto
desprecio. ¿Fui yo? ¡Fue mi culpa! Bajé la pistola, murió mi orgullo, mi
mundo. ¿Qué había hecho? ¡Todo pasó tan rápido! Mi mano como la única
parte limpia del alma dirigió el cañón hacia mi sien derecha... pero no
pude hacerlo.

Fue extraño no apretar el gatillo inmediatamente. Yo maté al ñoño, lo
maté hace mucho. Padre, ¡no quiero morir sin recibir el perdón de Dios!
¡Yo que soy un asno, horrible, puerco, un deshecho de humanidad, la
personificación del mal, la personificación de la mierda! No se puede
ser tan bueno en la vida, esas fueron las palabras que le dije cuando
siendo unos críos, se me tiró al piso llorando y preguntando porqué lo
tratábamos tan mal.
