![](media/image1.png){width="1.55in" height="0.8211920384951881in"}

Órdenes del Espíritu para todos

\[Subtítulo del documento\]

![](media/image2.png){width="0.83in" height="0.5237664041994751in"}

\[Fecha\]

Iglesia Adventista del 7mo Día

\[Dirección de la compañía\]

# Estudiar los temas del Santuario y el Juicio investigador y compartirlos con otros

Los que desean participar de los beneficios de la mediación del Salvador
no deben permitir que cosa alguna les impida cumplir su deber de
perfeccionarse en la santificación en el temor de Dios. En vez de
dedicar horas preciosas a los placeres, a la ostentación o a la búsqueda
de ganancias, las consagrarán a un estudio serio y con oración de la
Palabra de verdad **El pueblo de Dios debería comprender claramente el
asunto del santuario y del juicio investigador. Todos necesitan conocer
por sí mismos el ministerio y la obra de su gran Sumo Sacerdote.** De
otro modo, les será imposible ejercitar la fe tan esencial en nuestros
tiempos, o desempeñar el puesto al que Dios los llama. Cada cual tiene
un alma que salvar o que perder. Todos tienen una causa pendiente ante
el tribunal de Dios. Cada cual deberá encontrarse cara a cara con el
gran Juez. ¡Cuán importante es, pues, que cada uno contemple a menudo de
antemano la solemne escena del juicio en sesión, cuando serán abiertos
los libros, cuando con Daniel, cada cual tendrá que estar en pie al fin
de los días! { CS 479.1; GC.488.2 }

# Velar y Orar

En este más que en cualquier otro tiempo conviene que t**oda alma preste
atención a la amonestación del Señor: "Velad y orad**: porque no sabéis
cuándo será el tiempo". "Y si no velares, vendré a ti como ladrón, y no
sabrás en qué hora vendré a ti". Marcos 13:33; Apocalipsis 3:3. { CS
480.2; GC.490.1 }

# Buscar la Verdad en la Biblia como un tesoro escondido

Y ninguna iglesia puede progresar en santidad **si sus miembros no
buscan ardientemente la verdad como si fuera un tesoro escondido.**
