# Números

Tags: b_numeros, biblia
Created: 22 de agosto de 2022 14:38
Updated: 22 de agosto de 2022 14:38

# Núm 11:4-5

Y la gente extranjera que se mezcló con ellos tuvo un vivo deseo, y los hijos de Israel también volvieron a llorar y dijeron: ¡Quién nos diera a comer carne! (5) Nos acordamos del pescado que comíamos en Egipto de balde, de los pepinos, los melones, los puerros, las cebollas y los ajos;

Núm 11:33-34 Aún estaba la carne entre los dientes de ellos, antes que fuese masticada, cuando la ira de Jehová se encendió en el pueblo, e hirió Jehová al pueblo con una plaga muy grande. (34) Y llamó el nombre de aquel lugar Kibrot-hataava,[b] por cuanto allí sepultaron al pueblo codicioso.

La intemperancia en el comer es muy peligrosa para la salud espiritual. Es increíble como el vivo deseo de satisfacer el apetito puede nublar nuestro juicio y ponernos en contra de Dios y los beneficiosos planes que tiene con nosotros. Así sucedió en el tiempo en que Israel caminaba por el desierto. El vicio de la carne nubló de tal forma la mente de algunos que predicaron a sus hermanos un evangelio de muerte dónde se pintaba a Dios como un tirano que los había sacado de las bondades que les ofrecía Egipto y Faraón. No tiene medida la devastadora influencia sobre el resto del pueblo que estos comentarios pudieron tener. Dios, en su infinita misericordia actuó severamente para con los enviciados y no les dio muerte hasta que pudieran probar la carne tan anhelada, pues de esta manera dejaba bien en claro que era el vientre lo que los había llevado a la tumba. No debemos imitar la glotonería ni la intemperancia del mundo, pues ellos nublan su juicio convirtiéndose en esclavos, "el fin de los cuales será perdición, cuyo dios es el vientre, y cuya gloria es su vergüenza; que solo piensan en lo terrenal." Flp 3:19

# Núm 14:11

y Jehová dijo a Moisés: ¿Hasta cuándo me ha de irritar este pueblo? ¿Hasta cuándo no me creerán, con todas las señales que he hecho en medio de ellos?

Mar 9:19 Y respondiendo él, les dijo: ¡Oh generación incrédula! ¿Hasta cuándo he de estar con vosotros? ¿Hasta cuándo os he de soportar? Traédmelo.

Misma reacción

# Números 33:55‭-‬56

Y si no echareis a los moradores del país de delante de vosotros, sucederá que los que dejareis de ellos serán por aguijones en vuestros ojos y por espinas en vuestros costados, y os afligirán sobre la tierra en que vosotros habitareis. Además, haré a vosotros como yo pensé hacerles a ellos.

El Israel dejó de ser el pueblo santo para convertirse en un Canaan más

# Números 35:3

Y tendrán ellos las ciudades para habitar, y los ejidos de ellas serán para sus animales, para sus ganados y para todas sus bestias.

Como NO, estudiar la Biblia: Descontextualizando este texto se puede decir que los levitas tenían además de ganado otras fieras en sus ejidos