Querida Tía:

Es un placer para mi poder comunicarme contigo. Ya hace tiempo he
recibido mensajes tuyos instándome a escribirte pero esta cuestión de
los e-mail me eran muy difíciles de manejar. Te escribo ahora porque un
hermano de Iglesia me prestó su correo y he podido con calma cometer
todos los errores posibles antes de dominar esta vía de comunicación.
Bueno, creo que lo primero que quiero contarte es que hace
aproximadamente 2 años y medio soy adventista del séptimo día, le
agradezco a Dios el enorme privilegio que me ha concedido de formar
parte de su pueblo, y con ello que mi vida tome sentido. Si, tía,
sentido digo porque antes de que recibiera el poder transformador y
regenerador de Dios en mi corazón mis caminos estaban torciéndose cada
vez más y aunque no fuera visible para mi familia la deformación de
carácter que estaba sufriendo, no deja de ser menos cierto que la
esperanza de vida que tenía en ese entonces era intentar ganar la mayor
cantidad de momentos placenteros para después, como si todo hubiera sido
un juego de mal gusto\... morir. Ahora no es así, ahora tengo la
esperanza de ***[la resurrección]{.underline}*** con tal que persevere
en mi entrega total a Aquel que en 6 días de la nada creó vida y al
sábado lo dió como recordativo de su poder creador, Ese que todo lo hizo
puede re-crearme, y no solo a mi sino a todos que entreguen sus vida en
completa sumisión a sus mandamientos, por amor a su sacrificio en la
cruz. Por eso esperamos su advenimiento, o sea, su venida, porque será
la realización de nuestras esperanzas, y de tu esperanza también tía, si
perseveras en guardar su ley por medio de la fe en su poder. Esta
experiencia que te relato ha sido la más significativa y de valor que he
tenido, por eso a sido lo primero que me he dispuesto a contarte.\
La segunda de mis alegrías es mi esposa. A ella la conocí en la escuela
y en la Iglesia. Lisandra es músico contrabajista de nivel medio y como
yo soy actor estudiamos en la misma academia de arte. Nuestra
experiencia ha sido muy hermosa, de ella sólo te cuento que nos
bautizamos juntos y antes de eso ya éramos amigos, (amistad sin ninguna
intención de mi parte de llegar a algo más, aunque ella por su parte
dice que sus pensamientos tenía), dimos nuestros primeros pasos en la fe
juntos, estudiábamos la biblia, visitábamos a los enfermos, a los asilos
y predicábamos el evangelio. Todo esto fortaleció nuestra amistad hasta
que empezamos a vernos de una forma diferente. Decidimos entonces
empezar a orar a Dios para ver si era su voluntad que tomáramos una
decisión tan importante como la es el matrimonio. el período de oración
duró 6 meses, cuando estábamos suficientemente seguros empezamos un
noviazgo oficial en el cual yo hablé con los padres de Lisi y ellos por
su parte invitaron a los míos a una comida familiar en el que todos nos
alegramos de la decisión. Pasamos 6 meses más de novios y cuando todo
estuvo listo para la boda, !nos casamos! Por cierto, tía, muchas gracias
por el dinero que nos mandaste ya que él suplió muchas de nuestras
necesidades en ese momento crucial de nuestras vidas. Ahora por la
gracia de Dios vivimos solos, lo cual es prácticamente un milagro que
Dios nos concedió, y digo bien: \"Dios nos concedió\", ya que oramos y
ayunamos por eso y la respuesta vino del cielo, de ello te hablaré si
quieres, en otra ocación.\
Somos una pareja muy unida Lisi y yo, ya han pasado 1 año y más de 6
meses de matrimonio y cada día se fortalece más la idea en nuestras
mentes que casarnos fue una de las mejores decisiones que hemos tomado.
Ella es una magnífica mujer con un corazón que aunque imperfecto como el
de todos, está lleno de Dios, es laboriosa, muy cariñosa y una excelente
cocinera, (si no supiera que \"herencia de Dios es la esposa prudente\"
como dice Proverbios 19:14 creería que me gané la lotería. jajajaja)\
Tía, en estos momentos tenemos en planes estudiar medicina como ya te
conté, pero para ellos debemos concursar en matemática, español e
historia con alrededor de 300 personas para quizás unas 30 carreras,
estamos estudiando duro, pero pensamos que lo lograremos. A mí me gusta
mucho la idea de ayudar a la gente y además Cuba está ganando cada vez
un mayor prestigio internacional en la medicina que no sería sensato en
mi lugar, creo, estudiar otra cosa.\
\
Bueno creo que te he actualizado, me siento muy felíz de que puedas
saber de mi y mi esposita ya que recuerdo con mucho cariño tus visitas,
ahora quisiera saber de ti, de tu familia y de mis primos también. Mi
esposa te manda un saludo afectuoso y yo espero recibir tu e-mail. !Que
el Dios de paz que resucitó de los muertos a Jesús sea tu roca de
refugio y tu mejor amigo! Dios te bendiga Tía, Dios te bendiga.\
\
Cariñosamente:\
\
Ismael
