Amadísimos abuelo y abuela:

Los extraño y quiero verlos, extraño la comida de abuela y el piso de
porcelana, extraño a abuelito en el balance y preguntarle cosas, extraño
despeinar a abuelo... pero por ahora para poder comunicarme con ustedes
voy a escribirles cartas. Sí, es que aunque parezca loco me es más fácil
comunicarme así que por teléfono y hace tiempo que ustedes no pueden
venir en la guagua. Yo estoy adaptándome a las nuevas condiciones de
trabajo y estudio, trabajo de martes a viernes aproximadamente de 8:30
Am a 6:00 Pm más alguna que otra hora extra como cuando hay función,
luego los lunes voy a la escuela de 8:00 am a 12:00 Pm y luego a las
3:00 voy de nuevo al trabajo. Pero estoy muy feliz gracias a Cristo,
pues Él me esfuerza y me llena de bendiciones y cosas lindas que me
mantienen de pie. El Mejunje es el lugar de mas podredumbre humana en
que yo me he encontrado, las personas están tanto interiormente cómo
exteriormente destruidas, piensan de continuo lo malo y son implacables
para los que no aprobamos ni contribuimos en sus "juegos" y maneras, el
lugar está lleno de frases pintadas en la pared que marcan la filosofía
de este tipo de personas y en medio de la cafetería una estatua de un
falo, pero no se me preocupen, Dios me ha hecho hallar favor y respeto
delante de ellos, y no sólo esto sino que también me ha exaltado pues en
un momento en que el grupo de teatro está prácticamente improductivo soy
protagonista de una obra que fue hecha en tiempo record y es un éxito,
fuimos aplaudidos en la reunión que se hace al empezar.
