# Cualidades y maneras de actuar:

## Bondadoso y compasivo, nunca rudo.

En la obra de ganar almas, se necesita mucho tacto y sabiduría. El
Salvador no suprimió nunca la verdad, sino que la declaró siempre con
amor. En su trato con los demás, él manifestaba el mayor tacto, y era
siempre bondadoso y reflexivo. Nunca fué rudo, nunca dijo sin necesidad
una palabra severa, nunca causó pena innecesaria a un alma sensible. No
censuró la debilidad humana. Denunció sin reparos la hipocresía,
incredulidad e iniquidad, pero había lágrimas en su voz cuando
pronunciaba sus penetrantes reprensiones. Nunca hizo cruel la verdad,
sino que manifestó siempre profunda ternura hacia la humanidad. Cada
alma era preciosa a su vista. Se portaba con divina dignidad y se
inclinaba con la más tierna compasión y consideración sobre cada miembro
de la familia de Dios. En todos veía almas que era su misión salvar. {OE
123.1; GW.117.1}

## Cortés hasta con los descorteces.

Él es nuestro ejemplo, no sólo en su pureza sin mancha, sino también en
su paciencia, amabilidad y disposición servicial. Su vida es una
ilustración de la cortesía verdadera. Él tenía siempre una mirada
bondadosa y una palabra de consuelo para los menesterosos y los
oprimidos. Su presencia hacía más pura la atmósfera del hogar. Su vida
era como levadura que obraba entre los elementos de la sociedad. Puro y
sin mancha, andaba entre los irreflexivos, groseros y descorteses; entre
injustos publicanos y samaritanos, soldados paganos, toscos campesinos y
la muchedumbre. Aquí y allí dejaba caer palabras de simpatía. Al ver a
hombres cansados obligados a llevar pesadas cargas, compartía éstas con
ellos mientras les repetía las lecciones que había aprendido de la
naturaleza.(...) { OE 127.2; GW.121.2 }

(...)Cristo era cortés, aun con sus perseguidores; y sus verdaderos
discípulos manifestarán el mismo espíritu.(....) { OE 129.2; GW.123.2 }
