# Si somos fieles, podemos cumplir el sueño de Dios para nosotros a pesar de todo obstáculo que se presente.

José tuvo sueños de Dios para su vida. Así como nosotros tenemos un
propósito de Dios, él lo tuvo, y así como Dios quiere cumplir con su
poder "todo propósito de bondad y toda obra de fe" (2Tes 1:1) que
nosotros tengamos, también Dios cumplió el propósito que tenía para
José. Hubieron obstáculos en el camino de José, hubieron obstáculos para
Dios; después de todo si José moría, o si vivía como esclavo el resto de
sus días, o si era apartado para siempre del remanente de Jacob, ¿se
pudiera haber cumplido el propósito de hacer de él señor de toda su
familia, aún de sus padres? No. José debía ser el primero aunque naciera
el último, para enseñar que no por la posición familiar sino por la
piedad se obtienen los privilegios de Dios. Debía ser símbolo de la
salvación del Prometido y de la traición de los judíos hacia el Cristo.
Debía figurar la obtención de un remanente de los gentiles que así como
Efraín y Manasés, fueran injertados, (por la justicia de otro), en las
promesas dadas a Israel. ¡Y cuantos planes más, además de mantener en
vida a mucho pueblo debía cumplir este hijo de Jacob! A pesar de que
Satanás intentó pedregar el camino del propósito, sólo pudo crear una
escalera segura para que bajo la sombra de Dios José ascendiera hacia
las alturas de su llamado, y como fue fiel, ascendió.

Bien dice el apóstol que "a los que aman a Dios, todas las cosas les
ayudan a bien, esto es, a los que conforme a su propósito son llamados"
(Rom 8:28). Por eso José pudo decirle a sus hermanos: "Vosotros
pensasteis mal contra mí, mas Dios lo encaminó a bien, para hacer lo que
vemos hoy, para mantener en vida a mucho pueblo. (Gén 50:20)". Dios está
al control de mi vida y de la de todos los que permanecen fieles tanto
como estaba al control de la del mimado, traicionado, vendido,
esclavizado, encarcelado y glorificado José. Pero ¿y qué hubiera pasado
si en uno de esos escalones ascendentes José hubiera caído en el
desánimo y la incredulidad? Es duro pasar de nuestro hogar a la cárcel,
aún sin culpa y que nuestra historia no termine en gloria, pero es
posible. ¿Era el propósito de dios que el rey Uzías viviera "leproso
hasta el día de su muerte" (2Cro 26:21)? No. Pero no fue fiel hasta el
final. Y qué decir de Salomón, de Himeneo y Fileto y de muchos más que
sino toda su vida por lo menos un tiempo impedían con sus infidelidades
que Dios los usara "para usos honrosos",hasta que se arrepintieran, y se
limpiaran para ser un instrumento "para honra, santificado, útil al
Señor, y dispuesto para toda buena obra." (2Tim 2:21).

Seamos fieles. Los propósitos generales de Dios nunca serán frustrados,
no importa cuánto batalle Satanás, no puede frustrar a Dios. Desde
luego, si a los que son llamados todas las cosas ayudan a bien, cuanto
más a Aquel que llama. No así los propósitos particulares de Dios para
con nosotros. No es que Satanás tenga mayor poder en estos sino que
nosotros tenemos mayor protagonismo que en los anteriores. Si, nosotros
somos los únicos que podemos frustrar nuestro propósito, somos por tanto
nuestros mayores enemigos. ¿Qué decisiones tomaremos de aquí en
adelante? Aunque hayamos tomado malas decisiones, si todavía queremos
arrepentirnos sinceramente de nuestros pecados, si todavía queremos
serle fieles a Dios, Él nos puede decir como a aquél que le negó en
público:

*Simón, hijo de Jonás, ¿me amas más que éstos? Le respondió: Sí, Señor;
tú sabes que te amo. Él le dijo: Apacienta mis corderos.*

*Volvió a decirle la segunda vez: Simón, hijo de Jonás, ¿me amas? Pedro
le respondió: Sí, Señor; tú sabes que te amo. Le dijo: Pastorea mis
ovejas.*

*Le dijo la tercera vez: Simón, hijo de Jonás, ¿me amas? Pedro se
entristeció de que le dijese la tercera vez: ¿Me amas? y le respondió:
Señor, tú lo sabes todo; tú sabes que te amo. Jesús le dijo: Apacienta
mis ovejas.*

*De cierto, de cierto te digo: Cuando eras más joven, te ceñías, e ibas
a donde querías; mas cuando ya seas viejo, extenderás tus manos, y te
ceñirá otro, y te llevará a donde no quieras.*

*Esto dijo, dando a entender con qué muerte había de glorificar a Dios.
Y dicho esto, añadió: Sígueme. (Jua 21:15-19)*

Y así Jesús restauró a Pedro al camino de su propósito. ¿Serás tú un
Pedro que necesita ser restaurado?

Amén.
