Lectura Bíblica: *"La salvación es de Jehová; Sobre tu pueblo sea tu
bendición."* (Salmos 3:8)

## Salmos 3:8 

La salvación es de Jehová; Sobre tu pueblo sea tu bendición.

Este Salmo describe la experiencia de David mientras huía de un enemigo
que lo quería matar\...se llamaba Absalón y era su propio hijo. David
concluye el Salmo con esta magnífica frase que acabamos de leer y que
dividiremos en dos partes.

1: La salvación es de Jehová.

2: Sobre tu pueblo sea tu bendición.

"La salvación es de Jehová" es lo mismo que "La solución es de Jehová",
es lo mismo que "Jehová es el que puede ayudarte y es lo mismo que "Dios
tiene poder para darle fin a tu problema". Ahora, ¿cómo fue que David
llegó a esta conclusión? ¿Cómo llegó a esa convicción? ¿Podemos llegar
también nosotros a compartir esta conclusión con él? ¿Y su convicción de
lo que estaba diciendo, podemos llegar a tenerla? Si, afortunadamente
podemos. Veamos la experiencia de David con nuestro Dios.

David comienza su experiencia con un profundo lamento:

## Salmos 3:1-2 

¡Oh Jehová, cuánto se han multiplicado mis adversarios! Muchos son los
que se levantan contra mí. (2) Muchos son los que dicen de mí: No hay
para él salvación en Dios.

La angustia es una de las peores cosas que nos suceden en este mundo de
pecado, es la sensación de que por mucho que intentes salir de tu mar de
problemas te vas a ahogar. David estaba angustiado, y cuando uno se
angustia tiene que escoger si se deprime o si sigue el ejemplo de David.
¿Y cuál es ese ejemplo?

## **Salmos 3:3-4** 

Mas tú, Jehová, eres escudo alrededor de mí; Mi gloria, y el que levanta
mi cabeza. (4) Con mi voz clamé a Jehová, Y él me respondió desde su
monte santo.

David recordó las promesas de Dios y las reclamó en oración. Sí, así
hizo porque que Dios es un escudo alrededor de su pueblo para defenderlo
de los que quieren su muerte estaba en la Biblia que leía David.

## Deuteronomio 33:29 

Bienaventurado tú, oh Israel. ¿Quién como tú, Pueblo salvo por Jehová,
Escudo de tu socorro, Y espada de tu triunfo? Así que tus enemigos serán
humillados, Y tú hollarás sobre sus alturas.

Así que en medio de su angustia, en medio del apuro, en medio del dolor
David pensó en la Palabra de Dios, en las promesas de Dios cómo su único
socorro.

¿En qué pienso yo cuando estoy en problemas? ¿En qué piensa usted? ¿Lo
que piensa le da la suficiente confianza cómo para cambiar de ánimo aún
antes de que cambie la situación? Porque David después que pensó en la
promesa oró por la promesa, y luego creyó que ya tenía la respuesta de
Dios y ya no se angustió más.

Leámoslo:

## Salmos 3:3-5 

Mas tú, Jehová, eres escudo alrededor de mí; Mi gloria, y el que levanta
mi cabeza. (4) Con mi voz clamé a Jehová, Y él me respondió desde su
monte santo. (5) Yo me acosté y dormí, Y desperté, porque Jehová me
sustentaba.

David confió en la Palabra de Dios y en sus promesas, oró y confió. ¿Les
gustaría seguir su ejemplo? ¿Les gustaría dormir sin preocupaciones?

Los versos que siguen son de un David confiado que nada tiene que ver
con el que empezó hablando sobre la cantidad de sus enemigos:

## Salmos 3:6-7 

No temeré a diez millares de gente, Que pusieren sitio contra mí. (7)
Levántate, Jehová; sálvame, Dios mío; Porque tú heriste a todos mis
enemigos en la mejilla; Los dientes de los perversos quebrantaste.

¿Pero Dios sólo respondió calmando a David? No, David se calmó porque
sabía que Dios ya había respondido y él estaba a salvo. Y así fue, David
no murió a manos de su hijo sino que de avanzada edad y con confianza en
Aquel que un día lo levantará de los muertos.

David escribió el salmo 3, pero no es para David para quién se escribió
sino para nosotros. Y esto nos lleva a la segunda división del verso
(8): "sobre tu pueblo sea tu bendición"

Dios está dispuesto a bendecir a su pueblo más de lo que nos imaginamos,
pero se ve deshonrado cuando no le damos oportunidad de ser la salvación
de nuestros problemas. ¿Oraremos hoy pidiéndole perdón por las veces que
hemos acudido a los hombres cuando debíamos acudir a Dios?

Amén
