# El Camino de la destrucción:

Cuando viene la tentación seguir el ejemplo de Jesús en el Getsemaní. No
parar de orar, repetidamente si es necesario, hasta hallar el poder y el
querer, para dejarme crucificar. Pudiera considerar (como Jesús lo hizo)
traer a mi lucha espiritual a alguien de confianza que me acompañe en
oración. (Lisandra).

# El Camino de la Entrega.

Ejercer la voluntad (único poder no malogrado) para entregarnos a Dios,
o sea, querer lo que Él quiere, pues aunque no el hacer, el querer sí es
de nosotros. Hacerlo mañana tras mañana en oración y estudio concienzudo
de la Biblia con tal de que a la ora de la tentación estemos dominados
por la mente de Cristo, por su Espíritu Santo. (Morris Venden).

# El Camino de la Relación.

Dedicar invariablemente ciertos horarios del día para comulgar con Dios,
mediante el estudio de Cristo en la Biblia y la oración en su nombre.
Mantener la mente en comunión con Él las horas que dedicamos a otros
asuntos ya que por medio de la comunión, de la estrecha relación, su
vida y poder se convierte en la nuestra, y en su vida y poder no
subsiste el pecado.

# El Camino del acondicionamiento mental, o de los hábitos.

Dedicar un considerable tiempo de nuestras vidas a contemplar y
espaciarnos en las "cosas de Dios", y spor supuesto, en Dios mismo.
Mediante una contemplación concienzuda y un constante empaparse en todo
lo bueno y de buen nombre, la mente se acondicionará más y más a la
búsqueda de santidad y aborrecerá el pecado. Por tanto no debemos
descuidar ninguno de los hábitos devocionales tales como la oración
regular y la constante, el estudio de la biblia, el folleto, los libros
del Espíritu de Profecía, los cultos familiares y congregacionales, la
testificación y demás actividades espirituales. Por lo mismo se deben
desechar toda lectura, conversación, material audible o audiovisual en
el cual contemplemos la maldad presentada de forma atractiva.

# El Camino del Milagro.

Como Dios es el creador de todas las cosas y por su palabra devuelve aún
la vida, debemos pedirle con su palabra como base de nuestra petición y
objeto de nuestra fe que nos recree a su imagen tanto en el querer
(nuestros deseos) como en el poder (nuestro accionar). Pidamos que nos
quite todo malo deseo y también en oración pidamos que nos dé el poder
para hacer lo bueno y por la misma palabra que lo ha prometido, por
medio de la que trajo los mundos a la existencia, por su omnipotente
palabra y en el nombre del que es la escalera entre el cielo y la
tierra, y por nuestra fe en el medio de la reconciliación, o sea
Jesucristo, Dios lo hará. Ciertamente lo hará. (Fidol.)
