9

**La mayoría de las personas lo que más estiman es su propia vida ¿Qué
dice la Biblia acerca de la vida que llevan las personas en esta
tierra?**

Ecc 1:2-4 Vanidad de vanidades, dijo el Predicador; vanidad de
vanidades, todo es vanidad. (3)¿Qué provecho tiene el hombre de todo su
trabajo con que se afana debajo del sol? (4) Generación va, y generación
viene; mas la tierra siempre permanece.

Ecc 9:3 Este mal hay entre todo lo que se hace debajo del sol, que un
mismo suceso acontece a todos, y también que el corazón de los hijos de
los hombres está lleno de mal y de insensatez en su corazón durante su
vida; y después de esto se van a los muertos.

*La Biblia nos dice que un mismo suceso acontece a todos los hombres:
viven su vida con un corazón malo y lleno de dolores, y al final se
mueren, y todo en lo que se alegraban pasar hacer historia.*

**Pero Dios no dejó al ser humano sin esperanza, nos ama y dio a Jesús
para que muriera por nosotros para darnos vida eterna.**

**J**oh 3:16 Porque de tal manera amó Dios al mundo, que ha dado a su
Hijo unigénito, para que todo aquel que en él cree, no se pierda, mas
tenga vida eterna.

**El pecado ha sido lo que ha causado la muerte:**

Rom 6:23 Porque la paga del pecado es muerte, mas la dádiva de Dios es
vida eterna en Cristo Jesús Señor nuestro.

*Todos nuestros dolores, ansiedades, angustias, y también nuestras
enfermedades físicas son consecuencias del pecado. ¡pero Cristo dice en
su palabra algo asombroso!*

**¿Para qué vino Cristo a tu vida y a la mía?**

Joh 10:10 El ladrón no viene sino para hurtar y matar y destruir; [yo he
venido para que tengan vida, y para que la tengan en
abundancia.]{.underline}

Cristo quiere restaurar dos cosas:

1-nuestra mente

2 -nuestro cuerpo

*Cuando el ser humano se entrega completamente a Cristo, Dios lo libra
de todo lo que le hace daño y así puede alcanzar vida nueva y buena.*

**Con respecto al cuerpo ¿Cómo puedo librarme de lo que me hace daño?**

Mat 16:24-25 Entonces Jesús dijo a sus discípulos: Si alguno quiere
venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, y tome su cruz, y sígame. (25)
Porque todo el que quiera salvar su vida, la perderá; y todo el que
pierda su vida por causa de mí, la hallará.

**¿Tiene recompensas negarse a sí mismo?**

Mar 10:29-30 Respondió Jesús y dijo: De cierto os digo que no hay
ninguno que haya dejado casa, o hermanos, o hermanas, o padre, o madre,
o mujer, o hijos, o tierras, por causa de mí y del evangelio, (30) que
no reciba cien veces más ahora en este tiempo; casas, hermanos,
hermanas, madres, hijos, y tierras, con persecuciones; y en el siglo
venidero la vida eterna.

*¡Por porque nos neguemos a nosotros mismos, Jesús nos da cien veces más
ahora en este tiempo, a Jesús le interesa que vivamos la buena vida en
esta tierra!*

**Con respecto a la mente ¿qué me receta Jesús para que sea
restaurada?**

Rom 6:4 Porque somos sepultados juntamente con él para muerte por el
bautismo, a fin de que como Cristo resucitó de los muertos por la gloria
del Padre, así también nosotros andemos en vida nueva.

1Pe 3:21 El bautismo que corresponde a esto ahora nos salva (no quitando
las inmundicias de la carne, sino como la aspiración de una buena
conciencia hacia Dios) por la resurrección de Jesucristo,

*Para la mente Jesús nos receta una vida nueva con una conciencia limpia
mediante el bautismo.*

***Jesús nos ofrece una vida nueva mediante el bautismo y una vida buena
mediante la negación de nosotros mismos y la consagración a él. El que
está invitando:***

Joh 10:10 El ladrón no viene sino para hurtar y matar y destruir; [yo he
venido para que tengan vida, y para que la tengan en
abundancia.]{.underline}

Joh 7:37-38 En el último y gran día de la fiesta, Jesús se puso en pie y
alzó la voz, diciendo: Si alguno tiene sed, venga a mí y beba. (38) El
que cree en mí, como dice la Escritura, de su interior correrán ríos de
agua viva.

Los niños son seres felices, difícil es ver a un niño deprimido, o
angustiado, y si así es, es extraño que dentro de poco tiempo no salga
de ese estado. Sin embargo nosotros mientras más envejecemos más
tendemos a llevar una vida en la cual los problemas van creciendo como
la marea, y nos ahogan. El envejecimiento no sólo tiene efectos en el
cuerpo, sino también en nuestra espiritualidad. En el corazón humano
todavía hay un poco de conocimiento de qué es bueno y de qué es malo, la
ley de Dios late todavía débilmente en nuestros corazones y el Espíritu
Santo nos muestra cuándo pecamos, y como somos pecadores por excelencia
nuestra pobre conciencia está cargada de los errores que cometimos en el
pasado, dándonos testimonio que nuestra vida no anda bien.
